welcome to category five technology TV
li kategoriya pênc teknolojiya televizyonê bi dilxweşiya xwe re
well this week we have a mysterious
Di vê hefteyê de, em bi helbestek me heye
unboxing there's not a lot of labels
unboxing hene ne pir labelan
going on on here but you are definitely
li vir diçin lê hûn bi rastî in
going to be excited about this we're
Em ê li ser vê xemgîn bibin
talking about how open-source has kind
behsa çawa çawa çavkaniya vekirî ye
of come together to bring us something
ji hev re bênin ku tiştek me bibînin
that is really rocking my world right
Ew rastî bi cîhanê min rast dike
now we're going to just kind of check
Niha em ê her tenê tenê kontrola xwe
things out and just see what's inside
tişt derveyî û bibînin ku di hundurê de ye
this box we've also got a game that is
vê qonaxa me em lîstikek ku ew e
celebrating 35 years and we're gonna
35 salî pîroz dikin û em ê bibin
show you how you can install it on any
we çawa nîşanî we çawa li ser tu saz bikî
Linux computer in under three seconds
Komputerê li jêr sê saetan
stick around our live recordings are
qeydên me yên jîndar dişewitîne
trusted only to solid-state drives by
tenê tenê ji bo ajokên solid-state bi ewle baweriyê
Kingston technology revive your computer
Teknolojiya Kantonê komputerê we nûve dike
with improved performance and
bi pêşveçûn û çêtirîn
reliability over traditional hard drives
ewlehî li ser dîskên kevneşopî yên kevneşop
with Kingston SSDs category 5 TV streams
Bi kategoriya 5 TV-TV-ê ya Kingston SSDs
live with Telestream Wirecast and nimble
Bi Wirestream Wirecast û nimble dijîn
streamer tune in every week on roku Kodi
di her hefte de li ser Roku Kodişê
Plex and other HLS video players for
Plex û lîstikên din ên HLS ji bo
local show times visit our website
carinan nîşanên herêmî biçin malpera me
category 5 TV category 5 TV is a member
kategoriya 5 TV kategoriya 5 TV endam e
of the tech podcast network if it's tech
ji te re teknolojiya teknolojiya podcastê ya teknolojî
it's here cat 5 TV slash TPN and the
Ew li vir 5 tomarokê TV-ê ya TPN-ê ye
international association of internet
Komeleya navneteweyî ya înternetê
broadcasters cat 5 TV slash ia IV
belavkerên 5-seleya TV-ê-ê ya IV
welcome to the show everybody it's so
ji bo her kesî xêr hatî welêt ew e
great to have you here Sasha and I are
Mezin ku hûn li vir in Sasha û ez im
here nice to see ya
li vir baş e ku hûn bibînin
nice to see you too rock this thing for
xweş e ku hûn ji bo vê yekê tiştek zêrîn bibînin
the next hour oh yeah are you ready
Yê din saet e, hûn amade ne
it's gonna be fun we've got a lot to
Ew ê kêfxweş be ku em gelek kes bûne
cover tonight of course we've got a
îro şevê kursê ku em gihîştin
really exciting unboxing of a very
Bi rastî xelekek xemgîn a pir
plain-looking box for you this week it
Bona hefteyê ji bo we ji bo berbiçavek berbiçav
is so it's for you now on the inside I
e ku hûn di hundurê we de ji we re ye
assure you it's something that's gonna
Hûn bawer bikin ku tiştek ku dê bibe
get us really really excited also we're
Em bi rastî jî pirr xweş be
gonna be looking at well a particular
ê baş e ku tiştek baş e
game from the retro era and you want to
lîstik ji serdema retro û hûn dixwazin
stick around for that but nice to see
ji bo ku lê lê xweş e ku li dora xwe bibînin
everybody it's nice to have you here
Her kesê ku hûn li vir heye baş e
this week again we are joined by our
vê hefteyê dîsa dîsa em bi me re bûne
discord community so these are folks
civakê dakêşin vî awayî van kesan in
that are participating in a live show
ku di beşek zindî de beşdar dibin
which happens on a Wednesday night at 7
ku di şevê çarşemê de çarşemê de pêk tê
o'clock Eastern Time so we are located
Demjimêr Rojhilata Navîn, em ê li wir ne
in Barrie Ontario just north of Toronto
Li Bakrie Ontario tenê li bakurê Toronto
beautiful city here if you're visiting
li vir heya bajêr bedew heke hûn diçin
this
ev
make sure you stop in say hi here at the
bisekinin ku hûn li vir dibêjin li vir li vir
studio
studio
make sure you pop us an email let us
Heya ku em ji me re bikişînin ku em bi me re bikişînin
know you're on your way and we would
dizanin ku hûn di rê de ne û em ê
love to have you join us but our discord
evîna ku hûn bi me re tevlihev dikin, lê fikra me
channel is powered by something called
kanalek ji aliyê tiştek vekirî ye
Titan and in fact it's a software
Titan û rastî jî ev software ye
application that is open-source and
serîlêdana ku vekirî û vekirî ye
Titan embeds has been made into what I
Îmêlên Titanê hatine çêkirin
call Titan Pi mm-hmm and I've been
Titan Pi mm-hmm dibêjim û ez bûm
talking about this for several weeks now
vê yekê çend hefteyên ji bo vê yekê dipeyive
as I've been kind of developing it and
Wekî ku min cûda bûye û ev e
letting it run and and so now it's at
dakêşin û ewqas hêdî jî ew e
the point Titan PI is at the point where
Tîtora PI-ê li cihê ku tê de
it just runs right that's exactly where
Ew rast e ku ew bi awayek derê ye
you want your server software to be
Tu dixwazî ​​pergala xweya serverê be
folks so if you remember back when we
gelo ku hûn gava ku em vegerin bîra te
used to use Titan and beds
bikaranîna Titan û Bedsan bikar tînin
well sometimes this would get locked up
Heya carî ev ê bê girtin
so the chat would stop working and we'd
da ku chat dê kar bisekinin û em ê
have to stop the show and go over and
Divê xuya bikin û diçe û herin
restart the feed and everything else no
xwarin û her tiştê din tune
and I haven't restarted this thing I
û min ev tişt nayê destnîşankirin
haven't done anything with it right in
tiştek bi wê re rast nekiriye
six weeks
şeş hefteyan
yeah what I've done is I've taken the
Yê ku ez çi kirîye, ez hatim
open source software from Titan embeds
Sermaseya çavkaniya vekirî ji Titanê vekirî
put it into a Raspberry Pi build of
Vê avakirina Raspberry Pi ava bike
Debian buster
Otobusê Debian
so it's Debian 10 which you can get on
Ji ber vê yekê Debian 10 ku hûn dikarin li ser xwe bigirin
my blog bald nerd comm if you click on a
Dema ku hûn li ser klikê bikim, komputerên berbelavên xwe yên berbiçav
single board computing you'll see that
Tenê komputerê tenê hûn ê bibînin
there are build bases there and so I've
Li vir bargehên avahiyê hene û hingê ez xwedî
created build basis for multiple
avakirina bingehîn
different 4s pcs single board computers
komputerên 4-ê pcs yên komputerên yekbûyî yên cuda
raspberry pi being one of them and with
raspberry pi yek ji wan re û bi
that then I took and I compiled this
wê paşê min hilda û min vê yekê pêk hat
software from Titan embeds so it's open
nivîsbarî ji Titanê veşartî da ku ew vekirî ye
source this is what's so beautiful about
çavkaniya vê yekê çi ye?
open source software right it's like
nivîsbariya çavkaniya vekirî rast e
they have a server they've made it
ew xwedî pergala wan heye
publicly available and it's free to use
gelemperî heye û ew ji bo bikaranîna azad e
and I encourage you to try it out if
û ez ji te re vexwendim ku ger hewl bikim
you're into discord but it was
tu nehêle lê belê ew bû
problematic on the air so I said well
li ser ezmûnî ye, da ku ez baş got
let's try to do this locally if I was to
Dema ku ez bûm vê herêmê bikim hewl bikim
put this locally would it be a little
ev herêmî wê biparêzin wê hindik be
more successful and it has been yeah so
bêtir serkeftî ye û ew ewa hingê
on now there's a reason I call it Titan
Niha niha sedemek heye ku ez ji Titan re dibêjim
hi Sasha any guesses nope none because
Sasha Sasha tu texmînek nayê nabe no ji ber
it's on a PI it is
Ew li PI ye
literally on a Raspberry Pi
li ser Raspberry Pi
microcomputer oh so it's running on a
oh microcomputer oh so it's on a run
Raspberry Pi 3 microcomputer which is
Raspberry Pi 3 microsoft ku kî ye
just like a dirt cheap little yeah and
Wek piçûkek erzanek qezencê ye
I've got that thing running 24/7 for the
Min tiştek ji bo 24/7 dimeşim
past six weeks running this Titan embeds
şeş hefteyên çûyî vê Titanê digerin
Titan pi that I've created and it's been
Titan pi ku ez afirandiye û ew bû
flawless so if you are interested in
lewma heke hûn dixwazin bala xwe bikin
that hey send me an email live at
ku ez ji min re e-nameyek zindî bişîne
category five TV and I'm pretty much at
kategoriya pênc televîzyonê û ez gelek tiştek li me ye
this point prepared to release that
vê yekê amadekirin ku serbest berdan
publicly because it's been working so
ji ber ku ew dixebitin
flawlessly it's been working so well and
bêhêz e ku ew baş û kar dike
I think that's a really great project so
Ez difikirim ku ev projeya pir mezin e
it just kind of shows Sasha and
Ev tenê tenê nîşanên sasha û
community how open-source is really an
civaka ku çiqas vekirî vekirî ye
incredible way to distribute software
rêwîtiyek neheq e ku bernameyê belav bikin
right Titan and beds has done all the
Mafên Tîtan û danê hemûyan kir
work I've done a little bit of work yeah
karê min piçûk karekî karkirî kir
I did I
Min ez
my contribution Sasha is just taking
Beşdariya Sasha tenê digire
what they've created yeah and made it
ewê çi çêkir û ew çêkir
work on a Raspberry Pi made it so that
Li ser Raspberry Pi dixebite ku ew çêkiriye
it's something that you can just
tiştek ku hûn tenê dikarin bibin
download install and boot and it's
sazkirin û boot bike û ew e
basically working right but that's
rastiyê dixebitin lê belê ew e
that's really it so open-source lets me
Ew bi rastî ev ev vekirî ye-çavkaniyê bide min
do that so I didn't have to create the
vê yekê bikim ku ez ne mecbûr bikim
system but I just I gave of myself to
pergala lê ez tenê ji min re daye
say okay well I'm good at distributions
baş baş bêjim ez ji tezmînata baş im
right right so they're good at discord
Rast rast e ku ew li qeçêr baş in
and creating this system here that you
û vê pergala vê derê ava bikin ku hûn
see I'm good at distributions I do names
Binêrin ez navendên min baş im
Linux names Linux comm check it out so
Navên Linux yên ku navê komên Linux yên ku dihêlin, wê kontrol bikin
I've got that experience and so I can
Min ew tecrûbê wergirtiye û ji ber ku ez dikarim
give back to open source now and say
Vê çavkaniyê vekin û niha bêje
okay I've created this thing and now I'm
Ma ez vê tişt afirandiye û niha ez im
gonna give it back to the community and
wê vedigere nav civaka û
say here is this free software that you
Li vir bêjin ku pirtûka vê azad e ku hûn
can install on your arrest berry pie
dikare li ber girtina berry pie saz bikin
right and so now Titan benefits from
rast û hingê niha Titanê ji sûdê
that the Titan community and benefits
ku civaka Titan û sûd
from that and anyone who uses discord
Ji wî û her kesê ku têbawer dike
benefits from that because it makes
ji ber ku ew çê dibe
embedding discord chats absolutely easy
çêdikên bêkêmasî yên hêsan e
breezy and beautiful to like this is all
şîn û xweşik e ku her weha ev e
styled to suit our show like have you
şêweya me dike ku hûn nîşan bide we
ever seen
carî dîtiye
discord like in a
wekhev dişewitîne
of the screen like that it's all part of
screen-like like it's all part of it
it right yeah
Ew rast e
it's just all CSS essentially so that's
Ew tevahî CSS ye ku ew e
excellent and that's what open source
baş e û çavkaniyek vekirî ye
represents yes and that's what names is
nûnerên erê ye û ew navên çi ye
about and that's what a lot of different
der barê û gelek tişt hene
open source technologies are about even
teknolojiyên çavkaniya vekirî li ser vê yekê ne
Linux itself like it when you think
Xwe bixwe gava ku hûn difikirin
about Linux and you think about say
der barê Linux û hûn difikirin
Linux Mint or Ubuntu even going as far
Linux Mint an Ubuntu jî diçin ku heta niha
as saying canonical Xubuntu and saying
wekî Xubuntu canonîkî û dibêjin
well this is like taking all of the
Bi vî rengî ev e ku tevahiya hemî
great things that have been created by
tiştên ku mezin têne çêkirin
all these wonderful people who have
ev hemû mirovên ecêb ên ku hene
dedicated countless hours of volunteer
demjimêrên bêkêmasî yên dilxwazî ​​derxistin
time and giving it back for free and
Wext û veguhestina belaş e
then canonical has said ok let's let's
piştre canonîkî gotiye okay let's let
get all these wonderful pieces let's
Hûn van perçe berbiçav bînin
gather them up and create what's called
wan civand û çi çêbikin
a boon to let's release this for free
ji bo ku hûn ji bo azadiya berdanê bihêlin bila kir
right and give that back to the
rast û ew vegere vegerin
community
civatî
let's take okay now the Linux Mint shows
Bila nuha xuya dike ku Linux Mint nîşan dide
up and Zorin OS shows up and they get
û Zorin OS nîşan dide û ew dibin
their arms around it and they say ok I'm
Destên xwe li derdora wan û ew dibêjin baş im ez im
gonna I'm gonna make it a little better
ez ê biçûktir çêbikin
- I'm gonna give of myself and
- Ez ê ji min re û ji te re bide
contribute to this and create Linux Mint
beşdarî vê yekê û Linux Mint ava bike
and create Zorin OS 15 and I'm gonna
û Zorin OS 15 ava bike û ez ê diçim
create these packages that are available
van pakêtan çêbikin ku hene
for free as well it's incredible it just
ji bo belaş e û ew tenê ew e
shows that the world is filled with like
nîşan dide ku dinya mîna mîna xwe tije ye
wonderful people that are just there to
mirovên ecêb hene ku tenê hene
help others right and by helping others
alîkariya din ên rast û bi alîkariya kesên din
you're really helping yourself as well
Hûn bi rastî jî bi xwe re alîkarî dikin
and just everybody's warm and fuzzy when
û tenê dema her kesî germ û hêrsî ye
there's when there's a good spirit about
Gava ku ruhê qenc e ku li ser derê ye
like nems Linux is really like I'm
mîna xemgîniya xerîb mîna rastî ez im
trying to get that spirit in them's
dixebitin ku ruh wê di wan de
Linux where community is coming together
Linux li civaka ku tê civîn
and supporting this thing and its really
û ev tişt û piştgiriya wê piştgirî dike
being built up based on that but really
li ser vê yekê, lê rastî rast çêkir
what it comes down to is like I I don't
Çawa ew tête xwarê mîna mîna II e
have the time to create this wonderful
wext e ku ev ecêb çêbikin
OS right but if I were to accumulate all
Mafê OS, lê eger ez ji bo hemîhevkirina tevahî
of the technology that's been created by
ji teknolojiya ku ji hêla hatiye afirandin
all these wonderful volunteers and
hemî ev dilxwazan û
create and package up and take my my
biafirîne û pakêt bikin û ji min re bistînin
talents in order to create something
Ji bo ku hûn tiştek çêbikin
that now takes all these things puts
ku niha van tiştan digire
them together into a nice little package
wan bi hev re bi pakêtek piçûkek baş
that makes it easier for the novice user
ku ji bo bikarhênerên novice hêsantir dike
of a Raspberry Pi to say hey I
ji Raspberry Pi re dibêjim hey
use Titan on my Raspberry Pi now here
Titanê li ser Raspberry Pi li vir bikar tîne
you go it's for you it's free it's that
Hûn diçin ew ji bo we ye, ev e ku ew e
here's my contribution you can put it on
Li vir hûn beşdariya min e ku hûn dikarin li ser xwe bidin
your Raspberry Pi yeah right and that's
Raspberry Pi yeah rast û ew e
exactly what everything is I mean even
Bi rastî ez her tişt çi ye
raspbian from the Raspberry Pi project
ji raspberry Pi projectê raspbonê
is based on Debian right and it all
rast e ku li Debian li ser bingehê ye
comes back it's full circle it comes
Vegere ew e ku ew tevlihev e
back to the same kind of thing where you
Vegere heman tiştê ku hûn li we
know where did it start
dizanin ku li wê derê dest pê kir
Venus Torvalds I mean who knows where it
Venus Torvalds I mean ku kî dizane ku li wê derê ye
starts right it's all about this mindset
rast dest pê dike ev hemû hişmendiyê ye
of giving back to community and I love
ji bo civakê vegerin û ez hez dikim
that and I love being a part of that
û ez hez dikim beşek ji wê yekê
yeah as do I mm-hmm
Erê wekî ku ez mm-hmm bikim
so tonight we're gonna be looking at
Îro îro îro em ê bibînin
some technologies that kind of embrace
hinek teknolojiyên ku hestiyar dikin
that mindset right that embrace that
ku ramanek rast e ku ew pê dike
like I love giving back to community I
Wekî ji min hez dikim vegerim civaka min
love taking things from other developers
hezkirina tiştên ji hêla pêşdebirên din
who have contributed their free time
ku ji wextê xwe azad e
right putting it all together into a
rast e ku her tiştî tevlihev bikin
package that makes sense for the the
pakêtê ku têgihîştina wateyê dike
average user and making it so that it's
bikarhênerên navîn û çêbikin ku ew e
available to that average user and and
ji bo bikarhênerên navîn û û peyda hene
can be can be utilized so we've got for
dikare dikare bikar bînin, da ku em ji bo
example the pine book from pine 64 which
mînakek pirtûkek ji pine 64 ya ku
we're going to be looking at tonight
Em ê di şevê de digerin
which I'm really really excited about
kîjan rastî ez bi rastî pirsa xemgîn im
we're gonna be getting into the box
Em ê diçin nav boxê
right after the break and we're also
Hingê piştî paşketina rast û em jî jî ne
gonna be looking at some free software
ji bo pirtûkxaneya hin belaş digerin
coming up in just a couple of moments
tenê di çend demjimêr de werin
time stick around we're gonna be getting
Wextê ku em ê diçin ku em ê bibin
into this box over here which looks
li vê derê li ser ku tê dîtin
plain-jane totally boring but in totally
zelal-jane bi tevahî borîn lê di tevahî de
boring sense but inside is the
hişmendiya boring lê hundur e
culmination of years and years of
Girtina sal û salan
wonderful community support coming
piştgiriya civakê ya ecêb
together into a package that a company
hevalek bi pakêtek şirket
has said hey we are also gonna take all
Hey got ku hey em ê jî tevdigerin
that stuff we're gonna put our arms
ew tiştên ku em ê destên xwe bistînin
around it this is pine sixty-four saying
Li dora wê pênc-çar got:
we're gonna embrace this and we're gonna
Em ê wê bîr bikin û em ê bibin
give it back that's what the pine book
Vê gavê bide ku ew kîjan pirtûkê ye
represents stick around
temsîlên dora nifşê
[Music]
[Mûzîk]
for a limited time get your hands on
ji bo wextê demkurt li destên xwe bigirin
limited-edition shirts from the category
kelepên sînor-sînor ji ji kategê de
5 TV network these high quality shirts
5 karsaziya televizyonê ev yekeyên kelîteyên bilind ên bilind
are manufactured by teespring
bi teespring têne hilberandin
a fundraising website and your purchase
malpera fînansazkirina malperê û kirîna we
will help support the shows we produce
ê alîkarî nîşana nîşana ku em hilber bikin
get yours today and send us your
îro te bibînin û me bişînin
pictures to be featured on the
wêneyên ku li ser xweş têne kirin
corresponding show visit cap 5 dot TV
nîşana nîşana nîşana 5 dot TV
slash shirts to support us and get your
şehîdên dirûşm bikin ku piştgiriya me bikin û we bibin
official Network shirt today cap five
Roja torê ya fermî îro pênc sopî
dot TV slash shirts
dirûşmên dot TV
[Music]
[Mûzîk]
Raik we're kind of hinting at kind of
Raik em bi rengek hêrs in
open source and how open source has been
çavkaniyek vekirî û çavkaniyek vekirî vekirî ye
giving back to all different projects
vegerin hemû projeyên cuda
and one of those projects comes from
û yek ji van projeyên ji wan re têne
pine sixty-four and I do want to be
şeş sî û çar de ez dixwazim
really clear when we first dig into this
rastî gava ku em yekem digel vê yekê
box okay the pine book because we're all
boxê pirtûkek paqij e ku em hemî ne
very very excited about what the pine
gelekî pir bi pirsa kêfxweş bûye
book yes but a $99 laptop well yeah that
Pirtûka lê lê belê yekî ku başûra $ 99 laptopê ye
too
jî
right because where can you pick up a
Ji ber ku hûn dikarin hilbijêrin
laptop for 99 bucks that's 1080p and
ji bo 99 bucksan ku 1080p e
ready to go out of the box Wow but the
amadekir ji bo qonaxa Wow lê lê
key thing to remember here is that what
tiştek girîng e ku ji bîr bînin vir e ku çi ye
pine sixty-four has done is not created
şeş sifş-çar hatiye çêkirin
the video production laptop of the next
vîdyoya hilberîna vîdyoyê ya din
generation they haven't taken the the
nifşa wan neda
$1,300 a sous gaming laptop and crunched
$ 1,300 a lûksiyonê ya sûsê û kiryar kir
it down into a $99 pine book no that's
Ew pirtûka $ 99 pineyê nabe ku na ye
not at all what they've done what
Ma çi tiştê ku wan çi kirine
they've done is they've taken the a 64
wan çêbûye ew wan 64 anîn
platform so this single board computer
vê platformê da ku ew komputerê yekane
that we all know and love the a 64 from
ku em hemî dizane û ji 64 re hez dikin
pine 64 and made it into a form factor
pine 64 û fakterek formek çêkir
that fits into a laptop and created a
ku di nav xwe de laptop tête kirin û çêkir
laptop based on this this architecture
laptop ji vê pirtûkxaneyê ve girêdayî ye
right they've taken open-source and
Mafê wan ji çavkaniya vekirî û vegotin
they've taken all of the like the
Wan hemî mîna wergirtin
culmination of so much effort from
Gelek hewldanên ji hêla hewldanan ve
various people within the community and
di nav civakê de gelek celeb û
created a notebook that will work within
ji pirtûkek çêkiriye ku dê di hundurê xwe de bikî
that space so this is not your daily
ew cihekî wusa ye ku ev rojane we ne
driver for watching videos and and and
Driver ji bo vîdyoyên dîtina û û û
doing everything that you do on a laptop
Her tiştê ku hûn li ser laptopê dikin bikin
typically it's not a gaming laptop it's
Bi gelemperî ew lîstikek laptopê ye
nothing like that what this is though is
tiştek tiştek wekî vê yekê çi ye
the next generation if you will of the
Nifşa pêşîn heger tu ê ji we re
thing like a single board computer it's
tiştek wek komputerek tenê yek e
the next generation of like the things
nifşê din ên mîna tiştan
you can do
tu dikarî bikî
with the single board absolutely but
bi komeke yekser lê belê
it's taken it into a form factor of a
Ew bi awayekî faktîkî ya formek derxistin
laptop right but it takes us into that
rastê laptopê lê lê di me de dike
next level of single board computing
Pîreka yekem a komputerê tenê
where they're pushing that envelope and
Li wir ku ew qonaxa xwe vedikevin
saying okay open source has come
got ku çavkanî ya vekirî ye
together Linux has come together the
hevpeymaniya hev re hev
community has come together architecture
civaka pirtûkxaneyê pêk hat
arm has come together and open source
dest bi hev re hat û çavkaniya vekirî
has come together and said this is
hev hat û got ev ev e
possible we can do this for $99 it's not
Em gengaz e ku em ji bo $ 99 ji bo vê yekê ne
something that's going to replace your
tiştek ku dê dihêlin we biguherînin
day-to-day computer it is however
komputerek rojane ev e
something that for us developers us
tiştek ku ji bo me pêşveçûna me dike
Linux fans even we don't have to be
Pêxemberên Linux jî heta me nebe
Linux gurus we can be Linux fans and say
Linux gurus em dikarin bibin fanên Linux û dibêjin
this is excellent we've talked about it
ev yek baş e ku em li ser vê axaftin
on the show how Google Drive has
Li ser nîşana çawa Google Drive heye
revolutionized our need for software
pêdivî ye ku pêdivî ye ku pêdivî ye
because we can actually use cloud
Ji ber ku em dikarin bikaribin ewrûpê bikar bînin
software we can use Google Docs right we
Şîfreya ku em dikarin Google Docs rast dikin bikar bînin
can use Google slides we talked about
dikarin ji hêla Google slides ve tê bikaranîn
this I'm pretty sure we covered this and
Vê yekê ez dizanim ku em vê û şewitandin
that can be done on something that is a
ku dikare tiştek li ser tiştek pêk anîn
little less powerful than your super
ji kêmtir hêza xwe ya super
powerful right gaming laptop right
rastê laptopê rastgirên hêzdar ên rast
exactly so can I get right over here
Bi rastî ez dikarim li vir derkeve
into the boxes yes and you can join me
nav blokên erê û hûn dikarin ji min re bibin
over here we are all wireless so in the
Li vir em hemî hemî nebaş in
packaging now this is the box just plain
pakê pakkirinê ev e ku qonaxek tenê zelal e
Jane box okay and Sasha in the Box came
Jane box okay û Sasha di Box de hat
this five volt adapter right which has
Ev adapterê ku pênc voltê rast heye
the American plug so is that like
Plûla amerîkî ew e ku mîna
European no this is an American Canadian
Ewrûpa ne ku ev yek amerîkî Kanadayî ye
okay so 110 120 volts so what was the
baş e ku 110 120 voltên ku ew bû
one behind it oh that's just a this is
yek li pişt wê ye ku ew tenê yek e
like a universal so if you order this
Wek wekî gerdûnî ye ku hûn vê yekê bikin
for in somewhere else in the world
ji bo cîhekî din li cîhanê
precisely different that's ND a
cûda cûda ye ku ND ye
different thing all right yeah and that
her tişt rast e û ew e
makes sense right so this is five oh
wateya rast e ku ew pênc oh e
it's only 0.5 amps but it's 5 volts no
Ew tenê ampsê tenê ye, lê 5 voltên nîne
that's the input the output is 3 amps so
ew e ku hilberîna hilberê 3 amps e
3,000 milliamps so there's pretty good
3,000 milliampan ji ber vê yekê baş e
amount of power coming in for that but
Hêza hêza ku di bin wê de tête
it is 5 volts which is interesting now
Ev 5 voltên ku nuha balkêş e
are you ready to give me the box
Tu amade ne ku hûn ji min re bişînin
yes so ladies and gentlemen the
erê hinek jinên û mêranan
culmination of open source up until 2019
Pevçûnê ji sala 2019 heta çavkaniya vekirî ye
are you ready
amade ne
to get into the box within the box not
da ku di hundirê qutikê de diçin
less boring oh there is another litter
oh barek kêmtir heye
Li it's like the Russian dolls heard
Li gûçikên rûsî bihîstin
nesting what the heck
tengahiyê çi ye
we seriously Sasha have that's a better
Em bi rastî Sasha heye ku ew çêtir e
looking box oh yeah this has not been
Bêguman lêhêle ev e
quite as abused by the delivery system
Heya ku bi rêya pergala xistina tehlûkeyê tengas dike
can I get into this one yes okay oh this
Ez dikarim ev yek erê bikim ev oh ev e
one is locked if you have the key BAM
Heke ku hûn BAM key key in
that looks a little no this is good we
ku tiştek hindik e ku ev e ku em baş e
even lost focus there which just shows
heta hema hema tenê nîşan dide
you that this is good we've got some
Hûn vê yekê baş e ku em hinek hêj hene
phone look at this Wow all right what do
Telefon li vî awayî li ser çi tiştê dinêrin
we got oh I see stickers guys we're
Em ê oh bû ez ez şexsên xerîb dibînin
talking about stickers you're getting no
behsa derheqên ku hûn nebûne
these are mine yeah Pyne 64 look at that
Ev e Min eyn Pyne 64 binêrin
we got two different size pine
Me du peya sermayek cuda bû
sixty-four stickers that they have
şeş-çar stêrkên ku ew hene
thrown in and we've also now on this
avêtin û niha jî li vê yekê ye
side you can't see but they are white so
alî hûn nikarin bibînin lê ew spî ne
the same logo but in white so this would
heman heman logo, lê di spî de wê yekê wê bibe
work really well on my on my darker
rastî li ser tarîxa min dixebite
laptop here that's cool okay so I do
vir li vir laptop ye ku ez baş bikim
have a letter from I'm assuming TL
nameyek ku ez tedbîrên TL heye
personally sent this to me
bi vî awayî ez şandime
dear Piner this batch of 11.6 inch pine
Birêz Piner ev batchê 11.6 inch pine
books features a 1920 by 1080 IPS panel
pirtûka pirtûkan bi 1920 an IP-1080 IPS
which is an upgrade to the previous 1368
ku ji 1368ê berê ya pêşveçûnê ye
by 768 display found in earlier
ji hêla 768 nîşanên berê ve hat dîtin
iterations we hope that you find this as
Em hêvîdar dikin ku hûn wek vê yekê bibînin
a pleasant surprise well I do smiley
Bi xemgîniyek kêfxweş im ez xweşik dikim
face a smiley face let's jump over here
rûyê xweşikek rûyê rûyê me em li vir bistînin
onto the camera so Sasha if you move
li kamera wusa ye ku sasha hûn biçin
over here we'll just jump over and I'll
Li vir em ê tenê hiştin û ez ê diçim
read you the the entire letter in its
tu nameya tevahiya we di xwendinê de bixwînin
entirety okay so this said due to the
Tiştek baş e ku ji ber vê gotinê ye
upgrade in in the resolution open-source
di çareseriya vekirî de veguhestin
developers in particular inner sole I
pêşvebiran di hundurê hundirîn hundir de
snowy IU fan shade Slayer and Bush ah
şehîdê IU-fanê şewqê Xwerk û Bush ah
they required extra time to build their
Wan hewceyek bêtir hewce kirin ku ji bo wan ava bikin
respective operating systems so that the
pergalên xebitandinê yên ku têkevin
higher resolution could be supportive
biryareke bilind dikare piştgirî be
supported and this resulted in the
piştgirî kirin û encama vê yekê
delivery date being pushed back a couple
Dîroka danûstandinê paşê veşartin
of weeks now we felt this here in Canada
hefteyên nuha em em li vir li Kanada difikirin
now we broadcast from Canada and this
Niha em ji Kanada û vê yekê belav dikin
took more than a couple of weeks to get
ji du hefteyan zêdetir dest pê kir ku bibin
here because we'll the border stopped it
Ji ber ku em ê sînor wê wê rawestandin
right and they said what did they say
rast û wan got ku ew çi bêjin
okay you guess I'm going to I think I
Ma hûn difikirin ku ez ê diçim ku ez difikirim
know what is it I think that they would
dizanin ku ez çi difikirin ku ew ê
not believe at all that a laptop could
bi tevahî ku ew laptopê dikane bawer nakin
be $99 yes this can't be true
$ 99 e, ew ne rast e
this can't be ninety-nine bucks that's
ev ne nikarin neh-ne bûlên ku ew e
what the border police said so they
ka polîsê sînor got ku ew ew e
stopped it and T all had to put his foot
rawestandin û tevahiya T-ê ku lingê wî danîn
down and say look with all in this thing
li ser vê tiştê jêrîn û binêrin
for $4.99 no no and that finally let it
ji bo $ 4.99 tune ne û wê dawiyê bihêle
through so here we are a thousand weeks
ji vir re em heft hezaran
later please note that due to the 1080p
paşê ji kerema xwe re ji ber 1080p
IPS panel some existing pine book OSS
Peldanka IPS li pirtûka pine ya heyî ya OSS
may not work until supported by the
dibe ku heta ku ji hêla piştevanîya xebatê de kar bikin
higher resolution for the until support
ji bo piştgiriya bilind ya çareseriyê
for the higher resolution has been added
ji bo çareserkirina bilind ya zêde hatiye zêdekirin
to the operating system to reflect this
ji bo pergala xebitandinê ya vê yekê nîşan bide
the pine 64 pine book wiki site and pine
malpera pine 64 pine pirtûka wiki malper û pine
64 installer utility have been split
64 Bikaranîna sazkerê veşartî ye
into two separate categories for the
ji bo her du kategoryan pêk tê
pine book and 1080 P pine book Oh so
Pirtûka pine û pirtûkek 1080 P Oh
keep that in in mind if you have an
Heke ku we heye
older iteration right it's called pine
Rastkirina kevntir rast e ku ew pineyê tê gotin
book and now it's called 1080 P pine
Pirtûka û niha ew peya 1080 Pî digotin
book so that's the 2019 model okay so
pirtûkan da ku ev modela 2019 rast e
please use and install the OS images
kerema xwe ji wêneyên OS ve bikar bînin û saz bikin
from the 1080p pine book section we're
ji beşa pirtûkê pirtûkek 1080p ji me re
not going to do that tonight I'm gonna
ez ê ku îro şevê ez ê diçim
see what's actually like pre-installed
Binêrin ku rastiya xwe ji berê ve hatî sazkirin
on there right maybe hopefully there's
li wir rast e ku hêvî dikir heye
something that will at least get us up
tiştek ku herî kêm bi me re bikişîne
and running the plastic enclosure goes
û dorpêçiya plastîk diçin
on that comes with your pine book is a
Li ser vê pirtûkê pinekê tê ye
part of the packing material it's normal
parçeyek materyalkirina pakistana normal e
for that break or get damaged during
ji bo wê veqetandinê an jî dema xirab bike
shipment please note that this is not
firotanê ji kerema xwe re nebe ku ev ne
considered a damage to the pine book
zirara pirtûkek pinekê tête dîtin
since the enclosure itself is part of
Ji ber ku encama xwe bixwe ye ye
the packaging material and designed to
materyalên pakkirinê û pêşniyar kirin
handle and absorb impact that sounds
nirxandin û bandorên ku deng dike
like something that a manufacturer would
wekî tiştek ku pîşesazker dê bibe
say like maybe Samsung saying do not
Wê wekî dibe ku Samsung dibêje dibêjin
peel
kodik
the screen don't worry if the shell is
Dîmenderê neyê xemgîn kirin ku gerî ye
broken now in this case it looks like
Niha di vê rewşê de betal dike, ew xuya dike
they have double packaged it in
wan du qelek in pakêtî heye
cardboard
qarton
first things first Sasha this is if this
tiştên yekem Sasha yekem ev e ku ev e
is it this is it oh wow this is a lot
Ma ew wow ev pir e
smaller than I was expecting
Ji min hêvî dikir ji piçûktir
but then I thought I shouldn't say
lê hingê min got ku ez nabêjim
expecting because I have very little
Ji ber ku min pir kêm e
expectations that's it that's all that's
hêviyên ku ew e ku ew e ku ew e
in the box so very well packaged albeit
di qutîkê de pir baş pir pakêtî
pretty pretty bland well yes yeah
erê xweş eşkere ye ye yeah
not very flashy we're not paying extra
ne gelekî zehf e ku em ne dravan dikin
for flashy packaging right here we go so
Ji bo pakêkanîya sîteyê rast e ku em herin
this is a lot smaller then I was
Ew pir piçûk e ku ez bûm
expecting a ladies and gentlemen okay
hêviya jinên mêr û dilsoz baş e
let's see there's a paper here yeah okay
Bila hûn li vir kaxezek li vir bibînin
an eight-and-a-half by 11 sheet of paper
ji alî 11-ê-a-an-by 11 kaxezê
so it is it's about identical it's all
Ji ber vê yekê ew e ku ew eynî heman rengî ye
it's a little bit narrower but so the
Ew hestek piçûk e lê belê wusa ye
paper is a little bit bigger then the
Paşê piçûk hinek mezin e
pine book right so this is just a 1080p
pirtûkek rast e ku ew tenê tenê 1080p e
pine book and let's actually feel I'm
Pirtûka pine û bi rastî jî em ê bisekinim
not afraid of you dropping it because it
ji te ditirsin ji ber ku hûn derxistin
is solid state it has emmc 16 gigabytes
Dewleta yekgirtî ye ku ew 16 gigabytes emmc
it has four gigs of RAM I presume
Ev çar gigên ramê min diyar dike
possibly two I'm gonna get into the
du caran ez ê diçim nav wê
specs a moment but how does it feel it
çiqasek demek lê belê ew çawa ev bifikirin
feels nice I mean it feels it's not
Ez baş e ku ez wateya ku ew e
heavy but it's small its correction it
lê giran e ku ev çêtirîn e
is two gigabytes of RAM okay okay so
du gigabytes of RAM ye baş e
let's let's get a look here so on this
Bi vî awayî bila vê yekê li vir binêrin
side I've got a micro SD slot which is
aliyekî min ji dirûşma SD-ê ye ku kîjan e
bootable so I can install operating
da ku ez dikarim operasyonê saz bikim
systems on that and boot from them then
Sîstema li ser wê û bootê wê paşê
I've got a headphone / microphone jack
Min qonaxa mîkrofon / mîkrofonek mîkrofonê heye
multi function then I've got USB 2 which
Piþtî pir çalakiya ku ez USB 2 hebû
is a full-size USP USB jack which is
Jack jacket ya Yekpû ya USB-yê ye
quite nice over on this side I've also
Bi vî awayî ez baş e
got another USB 2 jack and a barrel
Jack jacket and a barrel 2
connector DC 5 volts which is our
Connector DC 5 voltên ku ji me re ye
connection for the charger itself again
Têkilî ji bo lêgerîna xwe re dîsa ye
5 volts 10,000 milliamp hours so we're
5 voltên 10,000 milliamp saetî da ku em ne
presumably going to get a fair bit of
dibe ku dibe ku meriv rastek baş bibin
life out of that
jiyan ji vê yekê
and what I had expected would be the
û çi ez hêvî dikim wê bibe
HDMI port is covered by a piece of
Pargîdaniya HDMI ji aliyê perçeyekê ve girêdayî ye
electrical tape let's find out what
tape-elektrîkê let's find what's out
that's all right you know and ladies and
Ew rast e ku hûn dizanin û jinên û
gentlemen don't you just want to just
meriv hûn tenê ne tenê dixwazin
look at that that's nice just stare at
li wê yekê binêrin ku ewê xweş baş e
that and it does have that yes and it
û ew e ku ew e û ev e
has that look of like a lightweight like
ew e ku mîna çavek hildikek dilovanî ye
portable right almost a MacBook Air kind
Bi rastî nêzîkî MacBook Air kind
of esque feeling to it the bezel is
Hestiya esque ya ku wê bezel e
quite I mean first glance is I mean this
Bi rastî ez wateyê ku pêşiya te ya yekem e ku ev e
is our first impression to folks so my
hestiyên me yên ku ji miletê xwe re ye
first impression is wow that looks it
tesîra yekemîn e ku ev xuya dike
looks pretty nice yeah I'm curious about
Erê xweş eşkere ye, ez li kêfxweş im
this here this is it like a piece of is
Vê vir e, ew e ku ew parçeyek e
that a white electrical tape Oh missing
Ew qeşekek elektronîkî Ohrê wenda ye
phone users dead yeah oh yeah this looks
Ew bikarhênerên telefonê mirinê ye mirî ye
like something that I should peel off
mîna tiştek ku ez vekişim
let's see what okay so that is literally
Let's see what's right, so it's literally
just a cover for a micro HDMI so there's
Tenê tenê ji bo HDMI ya micro microsê ye ku ew e
an HD why do we have this piece of tape
HD HD çima ev perçe tape
over top we will never know but it's
serî de em ê qet qet dizanin lê ew e
gone now folks and we will test this
niha xerîb û em ê vê testê bikin
over the coming weeks to see if the HDMI
di hefteyên bêhê de da ku bibînin HDMI
works as we would expect yeah I sure
karê ku em ê hêvî dikin hêvî dikin ku ez hêvî dikim
will but first I see there's a yeah
dê pêşî lê ez dibînim ew e
there's a little bit's tape over top of
li ser seranserî tape ya piçûk heye
the 0.3 megapixel webcam which is a very
webkamera 0.3 megapixel kîjan e
low resolution camera but ideal for
kamera rêjeya rêjeya lê belê baş e
something like discord chat or something
tiştek mîna guftûgoyê an tiştek veguhestin
like that if you're chatting on skype
mîna ku hûn li ser skype vedixwe
with the family it's perfectly usable
bi malbatek eşkere ye
it's not HD like for interviews or video
Heya wekî hevpeyvîn an vîdyoyê ne HD ne
production or anything like that but
hilberîn an tiştek mîna wî lê lê
certainly great for just chat and lo oh
Ji kerema xwe re tenê ji hêla xelet û xeletiyê ye
yeah right looking at the keyboard so
Ma rast rast li klavyeyê digerin
first things that I notice here on the
tiştên yekem ku ez li vir xuya dikim
keyboard session I'm just gonna move
rûniştina klavyoyê I just gonna move
this aside so looking at the keyboard I
vî awayî wisa digerim kodê I
mean I'm in an El Nino type ER and I
Ji ber ku ez di nav El Nino de ER û I am
type 180 words a minute and this drives
180 peyvan deqîqe û hîmên vê cureyê binivîse
me nuts first of all this is where the
Min ji pêşî her tiştê ku derê ye
shift should be oh that's that should be
Pêdivî ye ku oh ku divê bibe
the shift so shift here has a pipe and a
veguhertina vê yekê li vir veguherînek pipe û e
slash over here check this out the arrow
li ser vê derê li vir pevçûnê kontrol bikin
keys are part of my right shift key and
kûçeyên parçeyek rast û mifteya min in
the shift key is in fact this little
Bişkojka veguherînê di rastiyê de ev hindik e
microscopic thing now I do want to
tiştê microscopî niha ez dixwazim
reiterate the what we're looking at here
Em li vir digerin ku em çi bisekinin
is a $99 armed pine buck right so I do
rast e ku ez dikim
want to be clear that what we're looking
dixwazin ku em çi bibînin
at is something that is dirt cheap and
tiştek ku erzan e û gazê ye
revolutionary as far as what is
Şoreşgerî heta ku çi ye
currently available on the market this
niha li ser bazarê ye
is not changing things that looks like
tiştên ku neynin xuya nakin
maybe a right-click and then we've got a
dibe ku heqek rast-ê bitikîne û piştre me
function what I feel like this is like
karê ku ez dixwazim vî rengî ye
points insert bullet points here we have
xalên me hene ku em li vir hene
a lot of function keys so this is like a
Gelek fîlmên fonksiyonê wusa wusa ev e
numpad so if I hold in the function keys
Nampad so ku ez di kûçeyên fêrbûnê de bimîne
presumably this becomes a numpad and the
dibe ku ev yek bibe numpad û
slash where is this can I just say oh my
slash ku ew e ku ez dikarim tenê xwe bibêjim
gosh no okay so if you can you hit you
Gosh tu baş e ku eger hûn dikarin li we dikirin
hit this come on all right
ev li hemûyan rast xistin
don't mess with slash I'm just saying
Ez bi şikilê teng nakim Ez tenê dibêjim
that is bloody nonsense
ew neheqiya xwînê ye
I found it though it's but you found it
Min ev dît, her çiqas ew e lê belê hûn dît
it looks like it requires a function key
Ew xuya dike ku ew hewce ye ku kareke fonksiyonê
press in order to press it let's go back
çapemeniyê ji bo çapemeniyê bihêle bila vegerin
to okay so I I need to remind myself
Ji bo baş e ku ez hewce bikim ku xwe bide bîra min
what this is I want to I want to use
Ez çi dixwazim ez dixwazim ez bi kar bînim
this I want to utilize this pine book
vê yekê ez dixwazim pirtûkê pineyê bikar bînin
for programming because there's a
ji bo bernameyê ji ber ku heye
programmer this is going to be ideal but
bernameyek ev e ku ev be, be
this kind of thing this is this drives
vî awayî ev e ku ev dînan e
me nuts
mûçik
so the slash is actually function
vî awayî slash rastîn fonksiyonek e
/ well and where the / should be is a
/ baş û ku li / ku divê bibe
what is that closing brace okay you guys
Çi ku bendava dawîkirinê çi ye ku hûn xalan dikin
see that so the keyboard I do not I mean
Bi vî rengî dibînin vê yekê wusa klavyona min, ez wateyê
I immediately hate it from here
Ez ji wê derê ji vê derê nefret dike
well you don't love it okay you know
Hûn ji te hez nakin hûn baş e ku hûn dizanin
when when you when you screw around with
Dema ku hûn di gava ku hûn bi dorpêçê dorpêç dikin
slash like that because slash is
mîna ku ji ber ku slash e ye
something that you use very regularly
tiştek ku hûn bi rasterast bikar tînin
yeah or pipe for example like having a
Erê an pipe ji bo mînakek wek mînak
press function pipe that's not that's
pipe parsa ya ku ne ew e
not cool do you think that there's a
tu şikle ne ku hûn difikirin ku ew e
reason they did that though
Sedema ku ew kiribûn
anybody who knows one comment below so I
Kesê ku yek ji şirove di bin vê yekê de dizane
I think that the keyboard aside okay so
Ez difikirim ku klavyek aliyekî baş e
I'm not keen on this we do have USB yeah
Ez naxwazim vê yekê em bi me re USB ye
so I imagine I could use an external USB
da ku ez difikirim ez dikarim USB bikar anî bikim
keyboard if I needed to if I really
Heke ez bi rastî ez hewce bikim klavyeyê
wanted to now for general typing if I
dixwest ku ji bo ku ez ji tixûbê gelemperî dixwazim
were to get used to the fact that some
bûn ku ji bo hin tiştan bikar bînin
of the keys are absolutely in the wrong
kilîtên bi tevahî çewt in
place and that I do not like the fact
cih û ku ez ne rast e
that slash is here and on a function key
ku slash here û li ser karekî girîng e
so I have to actually push function
da ku ez bi rastî bikêrim karê xwe
slash that's not cool and where I think
slash ku ew şîn e û ku ez difikirim
is slash is a closing brace that's not
slash e ku bendava dawî ye ku ev ne
cool but that said okay I hope the Yeti
baş, lê got ku rast e ku ez hêvî dikim Yeti
wizard said you could fix it by using a
wizard got ku hûn dikarin bi karanîna wê bikar bînin
custom keyboard layout see now we're
Dibe ku klavyeya klavyeyê ya dakêşê de va ye
getting back into what are we getting
vegeriya ku em çi bibin
back into here Oh open-source
Vegere nav vê yekê Oh-çavkaniyê
configurability yes so could I close my
erê sazkirin erê wusa ku ez ji min vekin
eyes and forget about the the icons that
çavên xwe û qonaxên ku ji wan re bibînin
are printed on the buttons and actually
li ser sîteyan û bi rastî jî têne çap kirin
pre and reprogram the keys to work the
pêş û kêşeyên ku ji bo xebitandina nû ve nû ve nûve bikin
way I actually expect them to I don't
Bi rastî ez ez ji wan hêvî dikim ku ez nakim
even mean this is not me being picky and
wateya vê yekê ez nexweşî û ne
being like oh I really want this slash
Ez dixwazim ev slash dixwazim
to be there no I type 180 words a minute
ku ez di 180 deqîqeyan de bêje tune
I'm not screwing around I'm not holding
Ez naxwazim li dora min naxwazim ez nagirim
pushing a new key exactly yeah so you
Bişkojka nû ya nû ve bikişîne
could probably just wipe their
Dibe ku bi tenê wan wipejirînin
expectations right off the board and
Hêvîbûn rast rast û rêberê
download a new one and bingo bango this
nû nû download û bingo bango ev
was not my idea
ne fikirim
thank you yeah there you go I think a
Ji kerema xwe hûn li wir derê here ez difikirim
remap is
remap ye
definitely an order and that may be a
Bi awayekî ferman an û ew dibe ku
coming feature on category five so out
taybetmendiyê li ser kategoriya pêncê derketin
of the box so my first impressions and
ji qutikê pêşîn û hestên min
sasshi you can share yours as well but
Sasshi hûn dikarin xwe lê belê tevlihev bibin
my first impressions are this looks
ev yekem hestên min ev xuya dikin
wonderful yes sorry for the focus their
Bêguman pir ji bo fikra wan xweş be
camera guy is not paying attention
Mirovekî kamerok nayê dayîn
because camera guy is digital it looks
Ji ber ku kamera dîjîtal e ku ew xuya ye
really really good and it is light it
rastî pir baş e û ew ronahî ye
feels like something I can just throw in
tiştek tiştek hest dikim ku ez dikarim dihêle
my bag right it's solid state there's no
Bîra min rast e ku ew dewletek xurt e
moving parts yeah you want to put a pine
Yên ku hûn dixwazin pine bikin
64 logo on there yeah I think it's
64 li wir li wir li wir ye, ez difikirim ew e
possible
derîmkan
okay and that brings up an interesting a
baş e ku ew xeyek balkêş e
comment that I would share Sasha is that
şîrove dikin ku ez ê Sasha wê parve bikin
what do you notice that it's plane not
Hûn dizanin ku balafir e ne
plane but not branded it doesn't feel
lê balafir nake, ew naxwaze
like the stupid Apple logo right like
Wekî wekî şehîdê Apple Apple rast e
the stupid like I've got my Lenovo over
mîna ku min min li Lenovo min kir
here with a stupid Lenovo low well it
Li vir bi lûkovê kêmtir bêaqil e
just looks like hey this is my netbook
Bêguman mîna hey hey ev netbook e
this is my notebook just very it's
Ev mijara min tenê pir pir e
subtle yes it's it it says hey look I'm
erê erê ye, ew e ku ez dibînim ku ez im
a pine book but it's not presumptuous
pirtûkek pinekê lê lê nehêle
yeah specifications wise I mean this has
Erê taybetmendiyên hişmend e, wateya min ev e
stereo speakers which we're gonna get
axaftinên stereo yên ku em ê bibin
into we're gonna see if they are as bad
em ê bibînin ku ew xirab in
as some folks have said but I mean
wek ku hinek kesan gotine, lê ez wateyê
that's not really what we're looking at
Ma tiştê ku em digerin
being that this is the programmers the
ku ev programmers e
tinkerers notebook it does have an arm
çîrokên tinkeran bi destê wî heye
64-bit processor we're gonna look at
64-bit pêvajoyê em ê li binêrin
that in a couple of moments time and and
ku di çend deman de dem û û
two gigabytes of memory but we do have
du gigabytes ya bîranîn, lê me hene
to take a really quick break when we
dema ku em diqewime
come back that's what we're gonna
Vegere ku em ê diçin
actually fire this thing up yeah we're
rastî ev tişt tiştek agir dike ku em ne
gonna see what comes on it because this
Wê bibînin ka çi ye?
is the first time we've ever been in the
cara yekem e ku em herdem dihatin
box right we don't know what's gonna
Bê rast e ku em nizanin çi çi ye?
happen as soon as we push go
Gava ku em diçin
like wait a few moments we're loading
Wek çend demên ku em barkirina bendê bimînin
things whenever I'll change who knows it
tiştên ku ez ê biguherim kî kî dizane
could be well so if you want to find out
Heke hûn bixwazin ku hûn bibînin
what a new pine book is gonna look like
kîjan pirtûkek nû ye ku dixwaze bibînin
out of the box fired up for the first
ji deriyê ji bo pêşî ve hat avêtin
time well you want to stick around and
Wextê ku hûn dixwazin dora xwe û derdikevin
see with us what our first impressions
bi me re bibînin ka serpêhatiyên me ya yekemîn
are and in addition to that we're gonna
in û her wiha wê em ê diçin
look at some of the specifications as
li hin hûrgelan wek çavan binêrin
well and find out just how great this
baş û meriv çiqas mezin e ku bibînin
thing is for 99 bucks
tişt ji 99 baxçan e
stick around welcome back to category
li dora welatekî vegerî kategoriyê
five technology TV during the break we
pênc teknolojiya televîzyonê di dema pêlîna me de
are looking at your laptop which is
li ser laptopê digerin ku kîjan e
right can I turn it around see it really
Mafê min dikarim li wê derê bikim ku ev rast e
but mine also fails the Robie tech well
Lê min jî Robbie Tekek baş dike
we are in Canada and your laptop is in
Em li Kanada in û laptopê te di nav
fact a French keyboard so Enter key is
Bi rastî klavyaya frensî ye ku lewma key keyk bike
in the wrong spot the slash keys in the
Di cih de çewtiyên dirûşmên di nav de
wrong spot but at least accessible but
cihekî xeletî, lê bi kêmanî gihîştin lê lê
yeah explains it oh my goodness but it
Erê xwe diyar dike, oh min baş e lê ev e
does drive me nuts as somebody who has
wek kesê ku heye
been typing like when I look at laptops
Dema ku ez li ser laptopsê binêrin
and when I buy laptops I specifically
û çaxê ez bi taybetî li laptops bikirim
look at the keyboard so that's very very
li klavyeyê binêrin, da ku pir pir pir e
important to me because I just typed too
ji bo min girîng e ku ji min re gotiye
fast and when I move from computer to
lez û gava ku ez ji komputerê digerim
computer I don't I don't want to have to
komputerê ez naxwazim ku ez nekim
think okay I'm on this computer now so
ez bawer dikim ez niha li vê komputerê me
the keys are here right I need to
Kûçeyên ku li vir heye, ez hewcedariya me
everything needs to be the same from
Her tişt hewce be ku ew ji heman e
system to system that's very very
Sîstema pergala ku pir pir pir e
important when you type as fast as I do
girîng e ku dema ku ez diqewime ku hûn bi lez bike
so you sort of remind me sorry did you
vî awayî hûn ji bîra min re şaş dikin
ever watch Big Bang Theory I try Oh so
Herdem bengê Big Bang Theory watch
Sheldon who that is I do yeah he's like
Sheldon ku ez e ku ez dikim ew mîna
a spot on the couch it's his spot and he
cihekî li ser kûçek wî ye û ew wî ye
really loves that one spot and it's like
Bi rastî ev yek yek ji hez dike û ew mîna we
a big deal I don't really watch the show
Bêguman mezin ku ez bi rastî ne nîşanî nabînin
but I feel like you are like that with
Lê ez dixwazim mîna we bi wî re in
my eccentric like him with the keyboard
mîna min eşkereyî mîna wî bi klavyeyê
situation you're like this is my layout
Rewşa ku hûn bi vî rengî in, ev e
and I like mine but it makes sense I'm
û ez ji min hez dikim, lê ez hesas dike ku ez im
married makes sense
zewicî fêm dike
okay can I just show you just with the
Ma ez dikarim bi tenê bi te re nîşan bide
pine book here now I mentioned that it's
Niha li vir pirtûkek pineyê min got ku ew e
a little bit smaller than I was
Ji min re biçûk piçûk bû
expecting and I say that with almost a
hêvî dikim û ez dibêjim bi hema hema hema
pleasant surprise
şaş in
like it's like wow and the pictures I
Wek mîna ew wow û wêneyên min hene
thought it was bigger right right so if
fikirîn ku ev rast e ku ew heke rast bû
I look at my Lenovo ThinkPad here and
Ez li vir Lenovo ThinkPad li vir bibîne û
then put this next to it can you see the
paşê vê yekê li wê derê bikin, hûn dikarin bibînin
difference like this is the difference
cûda wekî vê yekê cûdahî e
folks so this is not a big ThinkPad this
felksî ev e ku ev ThinkPad mezintir e
is just a standard sized ThinkPad and I
Hejmarê ThinkPad û I just standardek e
imagine you can see kind of the
difikirin ku hûn dikarin ji xwe re bibînin
difference there but it is quite small
cûda heye, lê ew pir piçûk e
right it's very lightweight and and I'm
Rast e ku ew gelekî hildik e û ez im
kind of happy about that as far as
kêfxweşiya ku wê heta heya
backpack yeah if I'm gonna be writing or
Eger ez ê nivîsînim an jî
coding if I want to sit at Starbucks
Heke ku ez dixwazim li Starbucks rûniştin
with the free Wi-Fi and just sit there
bi Wi-Fi-free û tenê rûniştin
coding something brilliant right one of
tiştek rastînek yek ji hêja
the things I've also gotten into lately
tiştên ku ez li dawiyê gihîştim
is using Google remote desktop so dude
bi sermaseya dûr a Google bikar tîne
this is the chrome remote desktop in
Ev qonîteya dûr a remote di nav
order to access my video production
da ku ji bo hilberîna vîdyoya min ve
system so using that I can use a less
pergala vê yekê bikar tîne ku ez dikarim kêm bikar bînin
powerful system in order to do things
Sîstema hêzdar a ji bo tiştan
like video editing because I'm actually
wekî guhertina video ji ber ku ez rastî me
remoting into a more powerful system
şandina sîstema hêza xurt a bihêztirîn
utilizing the resources of that more
karanîna çavkaniyên wê zêdetir
powerful system and on something much
sîstema hêzdar û li ser tiştek din
lighter weight much more portable much
giraniya giran pir pir portable
cheaper much more disposable if you will
Ger hûn ê bibin bêhtir bêhtir bêhtir
I don't like to use the word disposable
Ez naxwazim peyva dakêşê bikar bînin
but disposable in the sense that hey if
lê ji bo wateya ku hûn hey
somebody stole this from me and I was
Hin kes ji min ve dizand û ez bûm
using it like that you're not losing
bi kar tîne wekî hûn winda ne
your video editing it's all on my more
Guherandina vîdyoya we ya ku ev yek bêtir min e
powerful system that I access remotely
Sîstema hêzdar a ku ez diçim dûr
through this Wi-Fi smart it makes sense
Bi vê smart-ê Wi-Fi tê hesibandin
right so can we fire this up can we jump
Rast e ku em dikarin vê agir bikin, em dikarin bikişînin
over here Sasha and you can join me and
li vir li Sasha û hûn dikarin bi min re bibin
let's actually see how this thing how
Bila rast bibînin ka ew çawa çawa dike
this looks as we as we power this on for
ev e ku em wekî ku em ji bo vê hêza desthilatdar dike
the very first time so there's a power
pir cara yekem e ku hêzek heye
button right here which I presume I'm
Vê gavê ku ez difikirim rastê I
gonna just push and let's see let's make
Wê bi tenê bêdeng bike û bihêle ku em ê bibînin
it lights have come on yeah
ronahî li ser rûniştin
I do see light do we see anything on the
Ez ronahî dibînim em tiştek tiştek bibînin
screen
rûber
there's our cursor thermal noise target
Vebijêrkek termî ya kursorê me heye
okay dan what nothing what's next that's
Okay dan çi tiştê ku ew çi ye?
it
ew
that's all there is come on come on
Ew e ku li wir hatime
look now there's a tiny dot is there no
Vê çavkaniyek li wir xuya ye heye tune
is there no yeah you were seeing thing
Ma tu yî ye ku hûn tiştek dibînin
no see there we go whatever that is this
Ne li wir nabînin ku em her çi herin ev e
is our first time into folks so now okay
cara yekem di nav mirovan de ye, hingê niha baş e
I'm gonna grab my notes here Saturday
Ez ê li vir şîroveên Şemiyê ji min re bibêjim
and and just so I can share a little bit
û bi awayekî ku ez dikarim piçikek piçûk bikim
of the specification so what we're
ji bo taybetmendiyê em çi ye?
looking at now the the screen is 11.6
niha digerin screenê 11.6 e
inch and as you know from our note that
çarçoveya ku hûn ji navnîşa me dizanin
we had this has been upgraded to 1080p
Em bi vî 1080p ve hate guherandin
the processor is an a53 64-bit processor
prosesor a53-processor 64-bit e
the same as the a 64 single board
wekî heman komeke 64 yekane
computer as we've shown here today and
Komputerê ku em îro li vir têne nîşandan û
it looks like it's booted up and ready
Ew xuya dike ku ew ji bo pêşveçûn û amadekar e
to go well I haven't connected it to the
ez herim başim min ev nayê girêdan
internet yet so that's Firefox trying to
Înternetê hêsan e ku Firefox hewl dide
load up a Firefox browser but I haven't
Bêguman Firefoxê barkirinê lê ez ne
connected it to the Wi-Fi yet so as we
ve girêdayî Wi-Fi heta ku em
shown it's very lightweight very compact
nîşan dide ku ew gelekî hûrgul e
and portable now it comes with some form
û niha portterable ew bi hinek formek bixwe tê
of KDE Linux installed pre-installed but
KDE Linux ji berê ve sazkirî ye lê lê
it is compatible with many different
Ew gelek bi hev cuda ye
Linux distributions including B as well
Tevlîhevkirina Linux jî hene bi B
as I should say BSD Android as well like
Wekî ku ez ji Android re BSD dibêjim
you can imagine you can install Android
Hûn dikarin difikirin ku hûn dikarin Android saz bikin
on here on this pine book that's
li ser vê kitêbê pineyê ye
fantastic the GPU is a Mallee 400 MP -
fantastic GPU ye Mallee 400 MP -
and it does have two gigabytes of LD LP
û her du gigabytes of LD LP
ddr3 RAM now let's get a quick look at
DDr3 RAM niha em bila li ser çavek zûtirîn lez bike
kind of how things work here now there's
vî awayî tiştên ku li vir dixebitin hene hene
no touchscreen so you know for 99 bucks
tu tilscreen tune ye ku hûn ji 99 baxçan nas bikin
you're not going to expect something
Hûn nikarin tiştek hêvî bikin
like that you can see as I'm touching it
mîna ku hûn digerin ku hûn dikarin bibînin
it's a little bit it's pretty solid like
Ew hinekî pir rengek zû ye
it's right it'll hold up oh yeah
Ew rast e ku ew ê hiştin
okay once it's there okay so let's get
Dema ku ew li wir e ku baş e, em bila bibin
in here I'm gonna use my finger here on
Li vir ez ê li tilê min ê li ser kar tînin
the nice little you know the trackpad
piçûk kêfxweşiya ku hûn trackpad dizane
here which is multi-touch okay so let's
Li vir e ku pir pir têkilî ye, da ku em bila bikin
close out it doesn't seem to support
nêzîk nabe ku piştevanîya piştevanîya
clicking how do you well I can actually
li vir çiqas çiqas bikî bikim ez dikarim dikim
push down on the button that doesn't
bişkojka ku bi dest nekin
support like touch sense stuff all right
piştevanîya wek rastiya hişê xwezayî tiştî dike
let's get in to my Wi-Fi so down here
Let's go to my Wi-Fi so here
let's see okay it did take that click
Let's see it okay it took it click
there we go so we see some Wi-Fi network
Li wir em diçin ku em torê hin Wi-Fi dibînin
so we do have 2.4 gigahertz Wi-Fi out of
da ku em 2.4 gigahertz Wi-Fi ji me re
the box it also has bluetooth 4.0 as I
qutiyeke ku ew 4.0 e
mentioned 16 gigabytes of emmc is built
behsa 16 gigabytes of emmc ava kirin
in and is also upgradable and you can
di nav de jî jî jî nûjen dibe û hûn dikarin bibin
boot from a microSD card so if you want
ji kartê piçûk a microSD be ku hûn bixwazin
to stick like 128 gig Kingston SS SD in
wekî 128 gig Kingston SS SD di nav xwe de bimînin
there that would be a good way to go and
Li wir ew riya rêkûpêk bibe ku herin û herin
you'll be able to boot from that put on
hûn ê bikaribin ji bo ku boot bike ve bibin
any operating system I'm just going to
Ger pergala xebitandinê ez ê diçimim
get us on to Wi-Fi here so let's just
me li vir li wir Wi-Fi bibînin, da ku bila tenê
jump right on to our private network
rastê li ser torê xwe yê taybet bike
here that's gonna take some getting used
Li vir e ku ew ê hin tiştan bikar bînin
to I can't just tap right the touchpad
Ez nikarim rastê tippadê tepê bikim
that may be operating system centric it
ku dibe ku navendê navendî pergala xebitandinê
may not be the the system itself pardon
dibe ku sîstemê xwe xemgîn be
me oh say the backspace keys in the
ez li keyspaceyên paşê re dibêjim
wrong spot ok let's try again I hope
Bêguman rast e ku em hêvî dikim dîsa dîsa biceribînin
there's not a lot of slashes in our
Di nav me de gelek pişk hene
password our password is giant and
Şîfreyê me şîfre û mezin e
setting network address if I got the
Heke ku ez hatime navnîşana navnîşa torê
password right it should be yeah got the
Şîfreya rast e ku ew bibe be
address connected ok so we're on now the
Navnîşana têkildarî baş e ku em niha li
backspace key first thing I notice is
ku ez haydar bûye yekem key backspace
it's the wrong it's in the wrong spot so
Ev çewt e ku ew di cih de çewt e ye
that's not cool but that's the keyboard
Ew baş e lê ew klavye ye
I mean you may get used to that I'm not
Ez wateya ku hûn dikarin bikar bînin ku ez bi tenê ne
keen on having to get used to that
hewldanên ku bi karanîna wê bikar bînin
because I am such a typer but if you're
Ji ber ku ez ew xerîdar im, lê eger hûn ne
if you're not
heger hûn ne
opposed to that then I guess that's okay
li hember vê yekê ez bawer dikim ew baş e
that it's gonna take some getting used
ku ew ê hinek kesan bikar tînin
to that I can't just tap to click
ji bo ku ez tenê tenê tepix bikim bikim
somehow it's not doing anything
Heke ku ew tiştek nake
so I'm tapping like I would normally tap
lewra ez ê tip dikim mîna ku ez bi gelemperî tixûb bikim
my touchpad and it's not taking the
tilpadê min e û naxwazim
touch however there are like push down
Lêbelê li wir hûrdikeve ku mîna pûçê ye
buttons so if I push it clicks but it
Bişkojkên ku ez diçim ew lêgerînim lê lê ye
doesn't seem to sense when I just tapped
Dema ku ez tenê tehlîm nekirim
the the touchpad so there goes ok so
tîppad lewma wusa tête baş e
there's a handful of things already kind
Li ser tiştên ku ji berê ve girêdayî ye
of pre right like here let's get into
li pêşiya rastê wekî mîna vê yekê em diçin
category five dot T V that cool at least
kategoriya pênc kot TV-ê ku herî kêm kurt bike
the enter key is in the right spot
kilît ketin li cihê rast
secure connection failed well why is
Girêdana ewle ewle ne çima ye
that that would presumably mean that the
ku ew ê guman tê wateya wê
date is wrong on the pine book so let's
Dîrok li ser pine paqij e, da ku bihêle
take a quick Boo is the keyboard backlit
Boo zûtir bistîne Boob kîtlît e
Yeti wizard ass no no there's no
Yeti wizard ass no no there
lighting on the keyboard itself it is
ronahî li ser klavyoyê ye
just a I mean it feels good but you will
Tenê ez wateyê ku ew baş e ku hûn baş be, lê hûn ê
have to get used to the fact that the
divê hûn bi rastî rast bikin ku
keys are in sometimes the wrong place it
Hin caran li cîhê çewt çewt e
says it's December now what's the date
dibêje ku niha roja meha Kanûnê ye niha çi ye
today Saturday is the 5th of June 5th of
Îro Şemiyê 5thê 5ê îlonê ye
June 2019 and this says it is December
Hezîran 2019 û ev yek dibêje, ew danê
somethin's how do I get into all right
Hûn çi dikim ez her tiştê rast be
say it's a date from right-click adjust
bêjin ev dîrok ji alîyê rast-ê-ê ve hatî rast e
date and time yeah this so the data is
Dîrok û dem e
wrong that's why I'm getting secure
Çimkî ez ji bo ewlehiyê ye
connection failed yes it's not letting
Têkilî ne erê ye ew nehêle
me on to my website it says that the
ez li ser malpera min re dibêje ew e
date is December 8th 2018 ok so keep
Dîroka 8ê çileya pêşîna 2018'an de ye, da ku hûn bimînin
that in mind if you get that error
ku di hişê de heger hûn xeletiya xwe bigirin
message that secure connection is not
Peyama ku girêdana ewle ewle ne
available it's it's just that your clock
peyda ye ku ev demjimêrê we ye
is wrong and that's because this is
çewt e û ji ber ku ew e
brand-new right out of the box right
rastê brand-new out of box box
nobody's ever set the clock before sorry
Heta ku tu ji bendê biserneketek demjimêre
June
Pûşper
fifth fifth 2019
pêncemîn 2015
yes 1951 1951 that's the time Oh
Erê 1951 1951, ku dem e
not to here okay we're done
ne li vir li vir rast e ku em bixwe kirin
okay so 19 1951 so we're looking at 750
Ji ber vê yekê 19 1 9 1 1951, em bi 750 re digerin
51 so how do I set the clock on this it
51 Wusa ku ez demjimêr vê demjimêr bikim
doesn't seem to like you to now I'm
xuya nakin ku hûn dixwazin ku niha niha ez im
gonna apply the date at least time zone
ê di demjimêr devera herî kêm deverê bixwaze
what does it say time zone thing where
Ev tiştê ku demjimêra we re dibêjin
you just get the date and time for the
Hûn tenê rojane û dem ji bo
internet multi-touch is working yes I
Înternetê pir-touch dixebitin yes
presume so so much is working so if I
Bawer bikira ku ez pir
put my two fingers down and I know this
du lingên min derxînin û ez dizanim vê yekê
is a little difficult for you to see at
ji bo ku hûn bibînin zehmet e ku dijwar e
home but if I put my two fingers down I
malê lê eger ez du tilên min derxînin
am able to scroll so I'm able to scroll
ez dikarim bibînî ku ez dikarim scroll
this list with two fingers that's good
vê lîsteyê bi du tilên ku baş e
so that is a bit of a bonus because
da ku ew hinek ji bo bonus e
sometimes that's not really working out
carinan ew ne rast e
of the box let's see if I can find
qutiyê bisekin ku ez bibînim ka ez dikarim bibînim
Toronto with a quick search oh my
Toronto bi lêgerînek lez zû
goodness having the backspace in the
qenciya paşê ya paşdestiyê ye
wrong spot is gonna drive me nuts I just
Cihê xelet e ku ez ji hêsirên min dikişînin
said to rhabdo Toronto there it is oh
ji rahorîna rahûbo re got ku ew e
and I got a click I actually have to
û ez kurt bikim ku ez bi rastî me heye
push down with a tactile button okay try
Bişkojka bişkojkek paqij bike
again now does it come out
Dîsa dîsa ew nabe
hello come on try again yeah it says
Ji kerema xwe re dîsa biceribîne
it's 123 am 123 am Sasha why did it
ev 123 am 123 am Sasha çima ev kir
divert it reverted to December how do
wê diçin çiqas çileya paşîn
you save your changes yes exactly
Hûn guhertinên xwe hilbijêrin erê
okay let's go to June 5th 2019 apply
Wê em bila biçin 5ê çileya 2019'an de derbas bikin
does it doesn't know no it just jumped
nayê zanîn ku ew tenê hiştin
as soon as I hit apply it jumped to
Wekî zûtirîn ku ez bêdeng dikim ew bi xwe vekişand
December April May June 5th okay
Çileya pêşîn Gulan Gulan 5
did that work
kar kir
bringing back up the calendar it keeps
dora ku pisporê vedigire wê vedigire
jumping back to December 2018 Sasha
Sasha di paşeroja 2018'an de Sasha bikişînin
so that's nonsense so if I instead let's
wusa ku eger ez ji bila bihêle
try going to bald nerd dot-com and is it
hewl didin bald nerd dot-com û ew e
gonna let me there yes okay so if I go
ez ê li wir derê derê bimim, eger ez diçim
bald nerd calm slash now I have to find
Niha divê ez bibînim
the slash key here Sasha press shifter
Key key slash here Sasha çapemeniyê
function nerd gasm z' and you all
karûbarên xerîbî gazm z 'û hemî we hemûyan
remember why it uses ntp dates yes
bîr bînin bîra xwe çima ev çîrokên npp ye
Cecily but I'm saying it's not even
Cecily lê ez dibêjim ew e
setting oh when I set it using the GUI
Dema ku ez bi kar tîne bi GUIyê re saz bikim
so I'm gonna click on in my nerdgasm so
Ji ber vê yekê ez ê li ser xemgîniya min bitikimim
bald near dot-com slash orgasms click on
Gundên nêzîkî dot-com slash orgasms li ser hilbijêre
set time and date you guys see that you
wext û wextê we xuya dikin ku hûn dibînin ku hûn
probably have trouble reading that do
Pêwîste dixwînin ku ew dixwînin
you want to read it to them secure
tu dixwazî ​​ew bixwînin ew bi wan ewle bikin
connection failed because the time and
Girêdana têkildarî lewma dema û
date are incorrect so this is a problem
Dîrok çewt e, da ku ev pirsgirêk e
that we are you know that we run into on
ku em dizanin ku em diçin
single board computers traditionally
komputerên yekem bi awayekî kevneşop
right so keep in mind that this is in
Rast e ku hûn bîr bînin ku ev e
all essences a single board computer
hemî komîteya yekem komputerê
right think about a Raspberry Pi or some
Mafê li ser Raspberry Pi an jî hinek difikirin
single board computer and stick it into
komputerek tenê yek û ew di nav xwe de vekin
a laptop form factor right that's what
faktorek laptopê rast e ku çi ye
the pine book is Marsh man knows it
Pirtûka pine dişewitîne, meriv mirov dizane
knows how to set the date at the time
dizanin ka meriv çawa demê wextê çêdikin
and date does he know he does he go to
û roja ku ew dizanin wî ew dikeve
it it says push the buttons hashtag time
Ew dibêje ku pêlên kişandin Hashtag vedixwe
date control set time and then you do it
Dîroka kontrola dem û demekê ye
like that okay so I'm gonna fade to
Wekî ku baş e ku ez diçim ku ez ê dakêşim
black and when we come back the date and
Dot û gava ku em vegerin û paşê
time are gonna be magically set back
Wextê veguhestin wê vedigere
from the black
ji reş
now Marsh man shared in the chat room
Êdî di meriv di odeya xanî de, maşkêşê girseyî
that we needed to type a command in the
ku em hewce dikin ku emrê xwe binivîsin
route terminal which is time/date CTL
rêyek termînalê ye ku dema / demjimêra CTL
set - time and then apostrophe 2019 - oh
demjimêr û paşê paşîn Raporta 2019 - oh
six - oh five space 19 : 57 for 757 p.m.
şeş - oh pênc pênc 19: 57 ji bo 757'an
and then another ' now the apostrophe
û dûre din '' Now Filîtrophe
drove me nuts because the apostrophe is
Ji ber ku Fermandroşt e ez ji mûçê min dûr dikim
in fact function key - that's how you
Bi rastî fonksiyonê sereke - ew çawa ye
find the apostrophe key and it reported
kilîtên Kampanyayê bibînin û ew rapor kirin
to me that it could not do that it said
ji min re ku nikaribû ew gotiye
failed to set time automatic time
nekare dema wextê otomatîk
synchronization is enabled so I actually
Synchronization çalak e ku ez rastî jî
brought up the calendar again as if I
dîsa ez çaxê ku ez li ser pirtûkê hatim
was going to adjust the date and time
hatime danîn û dema xweş bikin
and there's a little checkbox that
û kontrola piçûk heye ku
allows me to disable it says set date
ji min re destûr dide destnîşan dike ku ew roja dahat e
and time automatically which I turned
û demê xwe ya ku ez vegerim
off and then I ran that command with the
û hingê ez ew emrê wî digerim
up arrow and it did in fact work and so
berbi arî û ew di rastiyê de kar kir û soz
presumably if I jump back over here now
Heke dibe ku ez li vir li vir vekişim
oh yes I have to actually push down and
oh yes ez bi rastî ez dakêşim
try again date and time are now correct
Dîroka nû dîsa biceribînin û dem niha rast e
so if we're lucky if things work there
da ku eger em bi kêfxweş in. Ger tiştên ku li wir dixebite
we go our website in fact loads ladies
Em di malpera me de di rastiyê de jinên zûtirîn
and gentlemen so let's bring this up
û dilsozên ku em vê yekê bibin
make that a little bigger oh yeah I'm
Yê ku ez im
gonna have to get used to that and I
Divê bi karanîna wê û i
have to actually physically push down so
divê bi awayekî fîzîkî ve bikişînin
scrolling down so this is the pine book
binivîsin da ku ev pirtûkek pine ye
out-of-the-box experience a little bit
derveyî berbi tewra kurt
of configuration to set it up and get up
ji bo vekirina sazkirinê û hilkişîn
and going but all in all I mean it is an
û diçe, lê hemî hemî min tê wateyê ku ew e
operational laptop and truth be told I
Laptops and truth operational I told
understand that this is not my daily
fêm dikin ku ew rojane ne
driver this is my hey I want to actually
Driver ev e, hey hey ez dixwazim rastiyê
code on this thing so I want to have
Kodê vê yekê, da ku ez dixwazim
access to Bosch I want to have access to
Biçûna Boschê dixwazim ku bigihêjim
Nano I want to have access to maybe G at
Nano ez dixwazim bi gihîştina g g
it and things like that so you know all
Ew û tiştan wekî vî awayî hûn hemî dizanin
this internet stuff and whether YouTube
ev înternetê û çi dibe ku YouTube
plays well which I am interested in but
baş e ku ez li kêfxweş im lê lê
oh there we go
Li wir em diçin
it looks like it's playing actually
ew xuya dike ku ew bi rastî lîstikê ye
pretty well on on YouTube where's my
baş e ku li ser YouTube ê ku ez e
cursor there it is let's bring that up
wir cursor e ku em bila wê bînin
fullscreen
fullscreen
there we go okay fullscreen it's choppy
Li wir em diçin tevahî fullscreen it choppy okay
can you guys hear that so if you plugged
Gelo hûn bi hev re dibihîzin, eger hûn pêve kirin
in a head it's like a headphone I said
di serê xwe de mîna min serê telefonê ye
headphones it was sound better oh yeah
îşaretên ku ew çêtir çêtir bûye
and you know what these days Sasha how
Û hûn dizanin ka van rojan Sasha çawa
interesting that okay so I'm looking at
balkêş e ku baş e ku ez dibînim
the volume and the volume is in fact up
Hejmar û voliyê di rastiyê de ye
full blast on everything and it's not
li her tiştî tije tije û ne
very loud so not not a good sound system
gelekî zehf e ku ne sîstemek dengek baş tune
it'll wake anybody up in the night not
Ew di şevê de kesek hişyar nake
really a reasonable sound stuff for
rastî ji bo dengek rastek baş
video editing or viewing or anything
guhertina vîdyoyê an jî an tiştek din
like that however it does look like the
Wekî ku ew dixuye mîna xuya dike
framerate win in Windows and I say
Framerate win in Windows û ez dibêjim
Windows went in why is it there we go
Windows di çima çûne çû, çima em herin
okay so that's pods
baş e ku ew pods
oh no it's unpossible there it's paused
oh no it is unpossible impossible there it is paused
this sound quality is not very good
Ev qalîteya dengek pir baş e
built from the built-in speakers however
ji lêkerên avakirin-ê çêkir
as you're saying Sasha you're gonna use
Çawa ku hûn dibêjin Sasha hûn bikar bînin
headphones yes there is a headphone jack
erênê erê hebê gazê headphone heye
so unlike a iPhone right there's a
Ji ber vê yekê iPhone-ê rast heye
headphone jack
jack headphone
but there's Bluetooth 4.0 as well so I
lê 4.0 eynî Bluetooth heye
don't know about you but I've really
li ser te ne dizanin lê rastî ez bi rastî ye
taken to only using bluetooth headphones
tenê tenê pelên bluetooth bikar bînin
these days and so it's gonna work fairly
van rojan û vî awayî ew bi karê xwe re baş e
well for that type of purpose right so
Ji bo vî rengî armancê rast e
if I am wearing my headphones it's gonna
Heke ez bi sipasên xwe dişewitim ew e
work pretty well often would you be
karê pirr baş e ku hûn ê bibin
really relying on the speakers anyway
Bi rastî li ser axaftvanên xwe digerin
except for like a ding yeah okay well
Ji bilî mîna mîna xeyek baş e
let me explain to you what I'm gonna
bila ez ji we re bêjim ku ez ê diçim
what for me what a pine book would mean
Ji bo min çi ye ku pirtûka pinek wê wateya
to me yes so it's an ARM architecture
ji min re wusa ye ku ev armanca ARM heye
yeah I program
Erê bernameya min
ARM based distributions so to me I'm
ARM bi awayekî bingehîn ve ji min re ez im
going to be in bash I'm gonna be editing
ez ê diçûçim ez ê biguherim
things in Nano and I'm probably gonna
tiştên di Nano de û ez dikarim be
have an mp3 playing in the background
mp3 di paşê paşê de lîstin
for music on my headphones right so that
Ji bo mûzîkê li ser hestiyên min rast da ku
I do have music but it's coming from
Ez muzîkê heye lê ev ji me tê
like bluetooth well it's not coming out
mîna başûra bluetooth baş e ew nabe
of the speaker
axaftinê
I don't care about the desktop and in
Ez di derbarê desktop û di hundurê de nabînin
fact I would be just as happy with this
Ez rastiya ku ez bi vî awayî xweş be
as long as it has Wi-Fi and
Heta ku ew Wi-Fi heye
accessibility to SSH that I could
Hînbûna SSH ya ku ez dikarim
actually just have a terminal fullscreen
rastî bi tenê fullscreen terminal
I'd be quite happy with that for what it
Ez ê ji bo vê yekê kêfxweş im
is but for $99 I mean this looks like
lê ji bo $ 99 e, ez wateyê ku ev xuya dike
and feels like a really good device so
û wusa wekî cîhûrek baş e ku hingê
looking at the keyboard so people will
li klavyoyê digerin ku mirov wê bibin
say well you seem pretty ticked off
Hûn bi xwe re bêjin ku hûn xelet xistin
about the keyboard yeah yeah I really
Bi derheqê klavyeyê ye
kind of am I do not like when keys are
Kûçek amade ne ku ez çiqas kêş in
not where they're supposed to be it's
ne cihê ku ew tê texmîn kirin ew e
okay if they're you know like your
Heke ew dizanin hûn mîna we dizanin
keyboard is French it makes sense maybe
Katalonya fransî ye ku dibe ku fêm bibe
this is something going on I don't know
Ev tiştek diçim ez dizanim
who puts a slash key on a function Alt
yê ku li ser karek Altê veşartî ye
key I don't know I don't I don't know
sereke ez nizanim ez nizanim ez nizanim
maybe but that's not a that's not a
Belkî lê lê ev yek e ku ew ne
slight again spine 64 right I want to be
Piştre dîsa spî 64-ê ez dixwazim
it's really a fine line here because I
Ji ber ku ez im
want to be I want to be clear that this
dixwazim ez dixwazim vê yekê diyar bikim
is a really impressive rig for 99 bucks
ji bo 99 bucksek girîng e
it is amazing yeah yes but but I want to
Ew ecêb e, belê belê belê ez dixwazim
be clear about what it's not as well yes
li ser vê yekê eşkere be ku ew çi ye?
right what it is is perfect for me
Mafê min çi ye ku ji bo min e
sitting in bash doing some programming
rûniştin çend bernameyan dikin
doing a little bit of things online
hindik tiştên xwe online
maybe like accessing my email and things
Heke dibe ku destnîşankirina email û tiştên min
like that
wisa
it's lightweight the battery is a 5 volt
Bi rengek hûrgel e ku şeftek 5 volt e
10,000 milliamp hour battery so I expect
Ji ber ku ez hêvî dike
that the battery life is gonna be really
ku jiyanê batterî hebe
quite reasonable and so far tonight
êdî îro û bihaştî dûr e
we've seen no signs of any kind of wear
Me ti nîşanên neheqê dîtiye
on the battery I don't know if it says
li batterê ez nizanim heke ew dibêje
what kind of battery life what I see in
Jiyana ku ez diçim ku jiyanê
the bottom icons okay it says there's 97
îkonên jêrîn baş e ku ew dibêje 97 heye
percent battery but it doesn't say it
sedî bona lê lê ew nabêjin
says it's discharging it doesn't say how
dibêje ku ew nexşandî ye ku çawa ne bêje
long oh it's gonna last for do you know
oh dirêj e ku ew ê dawiyê ji bo ku hûn dizanin
an hour when I see the display
dema ku ez nîşanî dîtim
brightness I noticed that Linus had
Ez ronahî kir ku Linus bû
mentioned that there was a no display
diyar kir ku hebû tune
brightness option out of the box but I
Hilbijêre bijartina ji boxê, lê ez
do see a display brightness when I
Dema ku ez li dora ronahîek temaşe bibînim
clicked on the battery icon does that oh
li ser betaleya îkonê li ser lêgerînê ye
oh it does brighten it
Û ev eşkere dike
that's where that's where she be that's
ew e ku ew li ku ew e ku ew e
where it is and it doesn't say for ya
Li ku derê ye û ew ji bo ya ne bêje
load of difference it doesn't say how
Bêhtir cûdahî ew nabe ku çawa ye
long it does say that it's a 97% right
dirêj e ku dibêjin ev rast ji% 97 ye
but that's it okay so but that's I mean
lê ew e ku ev baş e, lê ew e
hey we've had it up and running for a
hey ji me re bûye û bimeşîne
good half hour anyways and just running
nîvê şeş ​​baş baş û berdewam dike
away there you go
derê hûn herin
but it's lightweight it's a solid state
lê ew hildik e ku dewletek xurt e
there's no moving parts so I'm not
hinek parçeyên nuh ne ku ez ne
afraid to you know be a little bit rough
ji te ditirsin ku hûn bizanin hinekî xurt bibin
and tumble with it to some degree right
û bi wî re hinekî rast e
and I closed it on purpose while it was
û min li ser armancê vekêşand
on because I'm curious as to what
ji ber ku ez bi çi tiştê xweşik im
happened what happens when I open it up
dema ku ez vekin, çi bûm
again just put itself to sleep or does
dîsa bixwe xwe bi xew an jî dike
it turn itself right off well I see a
Ew xweş xilas dike ku ez dibînim
mouse cursor here okay I just came back
Li vir kursa masî baş e, ez tenê vegerim
and it's sitting at a it's got a clock
û ew li wê rûniştinê rûniştin
and it's asking for a password I didn't
û ji bo şîfreya min dipirsin
ever enter a password unlocking failed
herdem têkevin şîfreyek şîfre bike
so there must be a password that comes
Ji ber vê yekê divê ew şîfreyek be ku bibe
with it that we're gonna have to find
Bi vê yekê em ê bibînin ku bibînin
out of the box but you can of course
ji derê lê belê hûn dikarin bi rastî
visit the pine 64 website pine 64 org in
Serê malpera 64 pine pine 64 ziyaret bibînin
order to get other distributions for it
Ji bo ku hûn ji bo wê bigirin
you don't you're not limited to just
Hûn ne tenê tenê bi tenê ne
what's included on the pine book but you
Di kitêba pine de çi ye lê lê hûn
can install various other operating
dikare dikarin çalakiyên din ên saz bikin
systems as well
sîstemê jî
tons of open-source platforms that are
tonsên vekirî yên platformên ku têne
available for it and lots of people
ji bo wê û gelek kes hene
working on making and this working
dixebite û vê xebatê
really really well but for what it is
rastî pir baş e lê ji bo ku ew e
hey for 99 bucks you could give it to me
Hey ji 99 bucksê hûn dikarin ji min re bidin
easily to play on you know I yeah I kind
bi hêsanî ji bo we re lîstin hûn nas dikim
of feel that way like I feel like as a
hestiya wusa wekî mîna min wekî mîna hest dikim
programmer this is a really nice thing
bernameyê ev tiştek pir baş e
to just kind of carry around with me
Bi tenê hûrgelê bi min re bigire
yeah but yeah for the kids for accessing
Erê lê ji bo zarokên ku ji bo gihîştina zarokan ve ye
discord and various like online stuff a
berbiçav û celebên mîna yên cewherî de
lot of games are on like Chrome so
Gelek lîstikên wekî mîna Xweser in
install Chrome on it and there you go
Li ser Chromê saz bike û hûn diçin
there's your I mean it's not even a
Ma ez wateya wateya ew jî ne jî
Chromebook this is a full Linux laptop
Chromebook ev yek laptopê yekîn e
that is great for 99 bucks and you know
Ji bo 99 baxçeyên mezin e û hûn dizanin
there you go you see how sleek that is
Li wir hûn diçin hûn çawa dibînin ku çuçik e
sweet that's the pine buck from pine 64
kêfxweş e ku pine berbi ji pine 64 e
dot org and of course I'll give you a
org û bê guman ez ê ji te re bidim
hot link a cat5 dot TV slash
Girêdana hot link a cat5 slot
hein buck we've got to jump over to the
Pêkûpêk em mecbûr kirim
newsroom Sasha a feeling ready for me
Mizgîniya Sasha ku ez ji bo min amade amadekirin
let's do this here are the stories were
Bila ev li vir hene çîrok in
covering this week in the category 5 TV
Di vê hefteyê de di 5 kategoriyê de kategoriyê
newsroom researchers at security firm in
Lêkolînerên nûçeyê li ser firotina ewlehiyê li
tessarin ants piece of linux malware
tessarin ants perçeya linux malware
that is escape detection by antivirus
ku ji hêla antivirus vekişînê ve ye
products and appears to be actively used
berhem û tê nîşandan ku bi çalak ve tê bikaranîn
in targeted attacks
di êrîşên bombebaran de
effective immediately flying drones in
bi lezgarkirina lezgîn drones in
Canada without a license could mean
Kanada bêyî lîsansê wateya wateya
fines of one thousand dollars for
cezayên yek hezar dolaran
recreational users and five thousand
bikarhênerên mêvan û pênc hezar
dollars for commercial users the
dolar ji bo bikarhênerên bazirganî
australian national university has
Zanîngeha Niştimanî ya Australya heye
fallen victim to a fresh breach in which
qurbaniyek nû ya binpêkirinên ku di binpêkirinê de nebe
intruders gained access to significant
xwenîşanderan bigihînin girîng a girîng
amounts of data stretching back 19 years
Gelek danûstandinên 19 salan vekişînin
and look at Robocop is already starting
û bibînin ku Robocop berê dest pê kir
to think scammers who use dating sites
ji bo fonksiyonên dostan bikar bînin bîra xwe
to trick people into handing over cash
da ku mirovên ku bi dest xistin dest pê bikin
are being spotted using artificial
têne bikaranîn
intelligence these stories are coming
îstîxbaratê ev çîrok têne
right up don't go anywhere
Rast hilkişin
this is the category 5 dot TV newsroom
Ev kategoriya 5 kotê nûçeyên TV-ê de ye
covering the week's top text
nivîsandina topa hefteyê
Linux bias I'm Sasha Rickman in here the
Linux bias ez li Sasha Rickman im li vir
top stories were following this week
çîrok li ser vê hefteyê li jêr bû
researchers at security firm and Tesser
lêkolîner li ewlekariyê û Tesser
say that they've discovered an advanced
bêjin ku wan pêşveçûnek dîtine
piece of in linux malware that is escape
perçeya linux malware ku derketin
detection by antivirus products and
ji hêla hilberên antivirus ve tê naskirin û
appears to be actively used in targeted
xuya dibe ku di çalakiyê de çalakî tê bikaranîn
attacks hidden wasp as the malware has
Êrîşên veşartî yên wekî malware heye
been dubbed is a fully developed suite
dubendî hatîye çêkirin
of malware that includes a Trojan
malware ku di Trojan de ye
rootkit and initial deployment script at
rootkit û pirtûkxaneya destpêka karûbarên destpêkê
the time and Tesoro sweat live the virus
dema û xwîna Tesoro vîrûs dijîn
total malware malware service indicated
Servekirina malware malware ya tevahî
hidden wasp wasn't detected on any of
Tûpa veşartî li ser ti kes nehatiye dîtin
the 59 antivirus engines it tracks
pirtûkên 59 antivirus ev vedigire
although some have begun have now begun
hinek hêdî dest bi dest pê kir
to flag it timestamps in one of the 10
ji bo 10-ê yek ji timestampsên ala bikin
files and Tesser analyzed indicated it
Faylî û Tesser tehlîm nirxandin
was created last month some of the
meha çûyî çend kesan
evidence analyzed including codes
belgeyên ku bi kodê hatine analîz kirin
showing that the computers it infects
nîşan dide ku komputerên ku ew tesîrê dike
are already compromised by the same
ji hêla heman yekê ve têhevkirin
attackers indicated that hidden wasp is
Êrîşkeran nîşan didin ku têleya veşartî ye
likely a later stage of malware that
dibe ku paşê qonaxa malware ya ku
gets served to targets of interest who
tête armanca ku armanca berjewendiya kî ye
have already been infected by an earlier
ji hêla berê ve hat vegirtin
stage it's not clear how many computers
asta ku ew çend komputerên paqij dike ne diyar e
have been infected or how any earlier
nexweşî an çi çawa berê
related stages get installed with the
pêvajoyên têkildarî bi saz bikin
ability to download and execute code up
kapasîteya daxuyaniya dakêşandinê û kodê kir
blue upload files and perform a variety
pelên pelan barkirî û cûreyek celeb bikin
of other commands the purpose of the
yên din ên armanca armancê
malware appears to be to remotely
Malware xuya dibe ku ji dûr ve
control the computers and in facts
kontrolkirina komputer û rastîn
that's different from most linux malware
ew ji ji alîyê most linux malware ve ye
which exists to perform denial of
kîjan e ku ji bo redkirina înkarê ye
service attacks or mine cryptocurrency
êrîşên xizmetê an jî qirêjiya min
one of the files uploaded a virus total
yek ji pelan veguhastin virus
a bash script that appears to have been
pirtûkek ku berbiçav dibe
used for testing purposes led and hazard
ji bo armancên îmtîhanê têne çêkirin û rêkûpêk
researchers to a different file the new
Lêkolînerên ji pelê cuda cuda nû
file included the username and password
pelê navnîşana bikarhêner û şîfre hene
for accounts that appear to have already
Ji bo hesabên ku jixwe ve tê dîtin
been added to give attackers persistent
ji bo êrîşkarên mayîn berdewam kirin
access this evidence LED entire to
vê belgeyê bigihînin tevahiya LED
believe the malware gets installed on
bawer dikin ku malware tête sazkirin
machines that attackers have already
makîneyên ku êrîşkeran berê hene
compromised
peyman
it's common for advanced malware to come
Ew ji bo malware ya pêşveçûnê gelemperî ye ku tê
in two or more stages in an attempt to
Di du hewldanên du anjî de hewl didin
keep infections from being detected and
enfeksiyonên ji wan têne girtin û
to prevent unintended damage both a clam
ji bo pêşdirêjiya nerazîbûnê herdu hemî clam
AV and ESET nod32 antivirus
AV û ESET nod32 antivirus
for Linux are able to detect the malware
ji bo Linux dikare bikarhêner malware
interesting so I was just under this
balkêş e ku ez di bin vê yekê de bûm
idea that malware just doesn't exist
fikra ku malware tenê nîne
through Linux epic it's perfect we do
rêya epic Linux ya ku temam dike ev e
kind of have that almost complacency
cûre hema hema heqê dilsoziyê ye
yeah and that comes from the fact that
Erê û ew ji rastiyê tê
most Linux users are not running as root
bikarhênerên herî linuxê ne root wekçin
or to put it into Windows terms
an jî ji bo şertên Windowsê bişîne
administrator right right so if you got
Rêveberê rast rast da ku eger we çêbû
a malware infection it's probably going
An infeksiyonek malware dikare dibe ku dibe
to only impact the user that you're
bi tenê bikarhênerê ku hûn li ser bandor bikin
currently running as and so therefore
niha bi awayekî vebigere
malware developers have not really
pêşveçûna malware developers ne
focused on Linux because of the fact
ji ber vê yekê ji hêla Linux re nîqaş kirin
that they can only gain access as that
ku ew dikarin bi tenê wergirtina wê bigihîjin
user right but that said we now live in
bikarhêner rast e, lê got ku em niha di nav de dijîn
a world where a lot of Linux servers are
cîhanê ku gelek serverên Linux hene
online and have shared user access and
online û gihîştina bikarhêner bikar anîn
some of those shared users have access
Hin ji wan bikarhênerên hevparkirî heye
to shared resources so you get a
ji bo çavkaniyên parvekirî ye ku hûn bibin
wordpress site for example who's who's
wekî mînakpress site ji bo ku kî ye?
using a caching software that they're
bikaranîna pirtûkxaneyê ya ku ew in
able to compromise through an SQL
nikarin bi peymana SQL re peyda bikin
injection through an SQL injection and
ji hêla SQL anjectionê ve derkeve û
can then download this malware and that
Hingê vê malware û wê yekê dikare daxistin
malware can then become part of that
hingê malware dikarin beşek wê bibin
system and in that user space so it may
Sîstema û di nav vê bikarhênerê de ew dibe ku
not gain root level access administrator
rêveberiya asta riya hilberîn
access but it has access to the the user
lê gihîştina wê bikarhênerê
level so then you get the situation
vî awayî hûn hûn rewşê bibin
where okay you've got malware that can
Li ku hûn malware ku dikarin dikane baş bibin
propagate into websites and file systems
navnîşan û pergalên pelan belav dikin
and and other files within a system and
û û pelên din di nav sîstemê de
you may not even know that it's
Hûn nikarin dizanin ku ew e
happening right well I mean if antivirus
Wê baş baş dibe Mîna ku antivirus
isn't seeing it then how really would
wê çiqas bibînim ka ewê çawa dibe
you know right and because it's
tu rast e û ji ber ku ew e
multi-tiered yes so you think about this
Erê-pirr erê ye ku hûn difikirin
anything well why would they have it
tiştekî baş wê çima wê heye
sent out in stages so if I gave you
eger ez te daye şandin
something that here's a virus that will
tiştek ku vira vir e ku dê bibe
say we'll call it a virus but really now
dibêjin em ê ev vîrûs lê belê bi rastî jî dibêjin
we're yeah so here's a piece of malware
Em li vî awayî wusa ye vir vala yek ji malware
take this from me okay and you think
Vê ji min re rakim û hûn difikirin
that that's pretty benign but then this
ku ew baş bûye lê belê wê yekê
grows into this
vê yekê dibe
right so now this is this thing okay and
Rast e ku niha ev tişt rast e û e
then your mouth anti-malware comes along
hingê devê devê mal-malware diçe
or antivirus for lack of a modern term
an antivirus ji bo kêmbûna termê modern
your antivirus says oh that's a malware
Antivirus dibêjin oh ku malware ye
so let's destroy that get rid of it
Ji ber vê yekê em bihêle ku wê ji xwe veşartin
right now because it's multi-tiered
Niha ji ber ku ew pir pir tewne ye
multi it still lives over there it's
pir pir hîn li wir dimîne
still over here
li vir li vir
this is the piece that's actually active
Ev parçe ku bi rastî ve çalak e
in doing something the red hair that is
di tiştek ku porên sor ên ku sor e
the decoy yeah but it's also the
Yê kozê ye, lê ew jî jî ye
deployment mechanism right so now we've
mekanîzmayê rasteqîn e ku em niha
got something over here that's running
li ser vê yekê tiştek gotiye
that the mount anti-malware can't detect
ku mount mount-malware nikare nedîtin
because it's actually a caused by that
Ji ber ku ew rastî ji aliyê wê ve ye
thing that it can detect right right so
tiştek ku ew rast bike ku rast e
now this thing's running this thing's
Niha ev tişt riya vê tiştê bimeşîne
doing all kinds of things to your system
hemî tiştên ku ji bo pergala te ve tê kirin
and you don't even know that it's
û hûn nizanin ew e
happening because the anti-malware
ji ber ku li dijî malware
already got rid of phase one and didn't
berê ji dest pê kir û yek nebû
even know about phase two so that's kind
heta ku di du qonaxa wusa de bizanin, da ku ew qenc e
of the scenario where hey it's detected
ya ku li ser vê yekê hat dîtin
they've figured out something that is a
Wan tiştek ku ew e
result of something else now is it
encama tiştek din jî ye
typical that some antivirus companies
taybetî ku şirketên antivirus hene
may not be able to find or see something
dibe ku nikarin tiştek bibînin an tiştek bibînin
in a scan until after like because this
di dema ku ji ber vê yekê de çêdike
seems kind of new right so now they know
rasteqînek nû ya xuya dike ku niha ew dizanin
about it everybody will be able to
der barê herkesê dê bikaribin bibin
detect it right everybody's jumping on
rastkirina her kesê jorîn rast bike
that yeah right and anything like it is
Ew rast e û tiştek mîna wî ye
that the way it works is it yeah eristic
ku ew riya kar dike, ew e erîtîst e
do play into it so eristic being a
bi vî rengî lîstik bikin, da ku ev eristic be
mechanism to read the how would you say
mekanîzmîzmê ye ku hûn bixwînin ka hûn çawa dibêjin
to read the intentions of a program okay
ji bo armanca bernameyeke bernameyek bixwînin
so to understand so eristic s-- look at
da ku hûn fêm bikin ku erîtîstan - li binêrin
a program and figure out what does this
bernameyek e û ka ev çi dike
program do and if this program does
bernameyê bikin û eger ev bernameyê dike
something that's not where's a call yeah
tiştek ku ne bang li ku derê ye ye
or somehow possibly malicious then maybe
an jî dibe ku hinek dibe ku bêhtir xemgîn dibe
we need to flag that and so then
Em pêdivî ye ku ew bi vî rengî veguherînin
heuristic says let's send that to our
heuristic dibêjin em bila bişînin ku me
detection Center and then the detection
Navenda lêgerînê û paşê lêgerînê
Center is when real people get involved
Navend gava ku mirovên rastîn tevlî bibin
and they say so free set this is
û ew dibêjin ev soz belaş ev e
Slovakia's office or quebec Sophos and
Nivîsgeha Slovakya an jî Sophos û quebec
says okay we're going to look into the
dibêje, em ê diçin nav xwe
code that it is now sent us and we're
Kodê ku ew niha me şandin û em ne
gonna investigate this and see what it's
dê vê lêpirsînê bikin û bibînin ku ew e
actually doing and figure out if it's
Bi rastî û karibin ka ev e
benign or if it is in fact malicious and
benignî yan jî heke bi rastî rast e û şaş e
this is where Kaspersky got into trouble
Vê ku li Kaspersky bi zehmet bûye
because Kaspersky software was running
Ji ber ku software pêdivî ye
in government offices in the United
li nivîsgehên hikûmetê li Yekbûyî
States and they grabbed hold of NSA
Dewletên Yekbûyî û wan girtina NSA
software that was being used by the NSA
nivîsbar e ku ji aliyê NSA ve tê bikaranîn
in order to infiltrate citizens
da ku ji bo hemwelatiyê veguherînin
computers so of course the NSA says well
Komputerên ku bêguman nsa NSA dibêje
that's us where the government and we
Ma me li ku derê hikûmeta me û me ye
have every right mm the anti-malware
mîlyem muxalîfên ant-malware hene
says this is malware yeah so then all of
dibêje ku ev yek ji malware ye
a sudden the government of America says
nişkêve hikûmetê Amerîka dibêje
Kaspersky is out of the store shelves
Kaspersky ji kelepên firotanê ye
right you know what I mean like so so
Ma hûn rast dizanin ku ez çi wateya wateya wusa
you got to see the the big picture and
tu dît ku wêneyê mezin û dît
and that's exactly what happens in these
û ev yek di çi de pêk tê
kinds of cases
cûda
but it's interesting and I don't know
lê ew balkêş e û ez nizanim
whether am I alone in my feeling like
Ma ez di hest mîna min de tenê im
duty to do Linux is untouchable you know
Berpirsyariya ku Linux ye ku hûn dizanin
I just automatically assumed Linux is
Ez bixwe bixwe xwe li Linux heye
very much touchable yes especially in a
Bi taybetî di yek de
world that we live in where social
dinya ku em di civakê de civakî dijîn
engineering is a big concern because
Endezyariya girîng e ku ji ber
whether you're on Windows Linux Mac it
Ma tu li Windows Linux Mac ye
doesn't matter if you are tricked into
heger hûn neçar dibin
thinking that that email is legitimate
difikirin ku ew e-nameyê rastdar e
and I need to follow that link and enter
û ez hewceyê ku ew girêdana wê binivîse û têkevin
my password all of a sudden that's the
Şîfreyê min hemî nişkêve ku ew e
human component no amount of antivirus
beşek mirovî tune nayê antivirus
can protect you from that so you know
dikare ji we biparêzin hûn hûn bizanin
there are anti-phishing programs that
Di bernameyên antî-fishing hene hene
will protect you against those types of
dê li hember van cûreyan biparêze
infiltrations but who stops the phone
rûxandin, lê kî telefonê rawestîne
calls who stops those infiltrations or
bang dikin ku ew van pevçûnan an
the malicious adware right and when I
rastê adware rast û gava ez
say adware I mean like going on to a
Adware dibêjim, wekî wateya ku diçin ser
website and an advertisement pops up
malper û belavkirina belavkirinê
that seems legitimately to say your
ku rast e ku hûn dibêjin
computer is infected click here to
Komputerê veguherandin li vir li vir binivîse
inoculate your you know whatever or the
te diçin ku hûn çi dikin an jî
email that says here's your password I
E-nameyê ku dibêjin li vir şîfreya we ye
know your password and therefore send me
şîfreya te nas bike û ji ber min bişîne
Bitcoin right I've hacked your computer
Mafê Bitcoinê min komputerê te hacked
right
rast
no you hacked Bell Canada back in 2016
tu li 2016ê li Beledîka Kanada vegerand
and gained access to their entire
û gihîştina tevahiya wan
database of users and now you have all
daneşîna bikarhêneran û niha hûn hemî hene
of their usernames and passwords right
ji navnîşanên wan û şîfreyên rast
true story and so with that information
çîrokek rastîn û bi vî awayî wê agahdariyê
now with that data I can now take it to
Niha bi vê dataê ez dikarim wê bigirin
Sasha and say ha ha your values err yeah
Sasha û bêjin ku nirxên te wusa ye
here's your password I've hacked your
Li vir şîfreyê we li vir we hacked
computer I know your password and so it
Komputerê ku ez şîfreya we dizanim û wusa ye
convinces me social engineering it
ez pisporê sosyalê dipejirîne
tricks me into thinking oh yeah that is
Ya min e ku ew difikirim ku ez e
my password I better give you money so I
Şîfreya min, ez çêtirîn we pereyê te bidin te
had better they obviously have hacked my
ew çêtir bûn ku ew eşkere bûya min
computer right no they hacked bail right
Komputerê ne rast e ku ew gazê rast kirin
and they will only need this money one
û ew tenê hewce ne pereyê yek
time yeah no it's all a trick folks yeah
Wextê ku hûn ne ew e ku hemî xemgîniyek xerîb e
along that vein
wê veguhestin
have I been owned is a great service
ez xwediyê xwedûmê xizmeta mezin e
that will help you to determine in those
ku dê alîkariya te bikin ku hûn di nav wan de diyar bikin
kinds of cases whether or not your email
cûreyên ku hûn an e-nameya we ne
account or other accounts have been
hesab an jî hesabên din hene
compromised on third-party sites and
li ser malperên sêyemîn-partî û lihevhatinê peyman kirin
this is exactly why we warn don't use
Ev yek ji ber ku em hişyar dike, ne kar dikin
the same password on this site and that
li ser vê malperê heman şîfre û wê
site and this site if you use the same
malper û vê malperê eger hûn bikar bînin
password as your online banking and your
Şîfreya bankeya we ya nû û we ya we
Twitter account on Joe schmo's forum and
Hesabê Twitter ê li ser foruma schmo û
then Joe schmo's forum gets hacked and
Hingê forumê Joe Joe schmo hacked and
now the hackers have access to that
nuha hackers ji wan re bigihîjin
username and password
bikarhêner û şîfreyê
right what are they gonna do they're
Mafê ku ew ê bibin ew e
going to try Twitter the bank yeah
dê hewceyê Twitter Twitter yeah
they're gonna send you an email and say
Ew ê ji te re şîfre bişînin û dibêjin
I've got your password and I've hacked
Min şîfreyê min heye û min hacked
your computer
komputerê
send me Bitcoin right right and you're
Bi rastî mafê Bitcoinê bişîne û hûn ne
gonna say oh that is my real password
Yê ku şîfreya min rast e ku dibêjim
they know my password obviously they
ew şîfreya min dizanin ew eşkere dikin
have legitimately hacked me use the same
min hiqûqî heye ku ez heman bikar bînin
password on multiple sites on multiple
şîfreyek li gelek malperên li ser gelek kesan
services that's just common sense at
xizmetên ku tenê hestek hevpar e
this point the only have to reiterate
vê yekê tenê bi tenê veguhestin
the only way not to use the same
Tenê riya ku tenê bikar bînin heman
password on different sites is to have a
şîfre li ser cihên cuda hene ku heye
password manager because truly I mean
Ji ber ku ez rast e
cuz we're not doing the password 1 2 3
Çu em şîfreyek nekiriye 1 2 3
password 1 2 3 4 right house where
şîfreya 1 2 3 4 malê rast e ku li
Twitter one exact not doing that we need
Twitter yekser naxwaze ku em hewce ne
to use a password manager for sure right
ji bo rastdariya şîfreya şîfreya bikar bînin
so do that
vî awayî bikin
are you doing that I
tu dikî ku ez
60% of the way there in other words she
60% awayê li ser gotinên din hene
knows what she's supposed to do and
dizanin ku ew çi bibe û çi dike
she's not doing this I am I'll do it
Ew naxwaze ev ez im im
folks
kesan
you're almost there I'm almost there
tu hema hema hema ez nêzîkî wir im
she's not there she's not there
ew ne li wir tune
please don't hack me but if you get an
Ji kerema xwe ji min re bişîne lê eger hûn bibin
email that says here's your password
e-nameyê ku dibêjin li vir şîfreya we ye
just know that it's probably not but I'm
tenê dizanin ku dibe ku ew ne tenê lê lê ez im
just gonna call you yeah
tenê hûn ji we re dibêjin
effective immediately flying drones in
bi lezgarkirina lezgîn drones in
Canada without a license could mean
Kanada bêyî lîsansê wateya wateya
fines of $1,000 for recreational users
ji bo bikarhênerên kêfxweş ên $ 1,000 dolaran
and $5,000 for commercial users there
û 5,000 $ bikarhênerên bikarhênerên bazirganî hene
are two type different two different
du du celeb celeb cûda cûda ye
types of licenses now offered by
cûreyên lîsans niha têne pêşkêş kirin
Transport Canada basic and advanced the
Transfer Kanada bingehîn û pêşkeftî
basic category is meant for people who
kategoriya bingehîn ji bo kesên ku tê de tê wateyê
never fly in controlled airspace or
tu carî di balafirên kontrolkirî de an jî
within 30 meters horizontally of
di navbera 30 metre dezgehên hûrgelê de
bystanders the basic category requires
kategoriya bingeha bingehîn hewce dike
passing a $10 online exam registering
qeydkirina testa 10 $ online derbas kirin
with Transport Canada marking the drone
Bi Transfera Kanada veguherîna drona
with its registration number and
bi hejmara qeydkirinê û
carrying the pilot certificate whenever
dema belgeya pilotê bistînin
the drone is in use the advanced
Danîmarket di karanîna pêşveçûnê de ye
category requires all of the above plus
kategoriya hemî jorên pêdivî ye
an in-person flight review and special
lêpirsîna balafir û taybet
permission from air traffic controllers
Destûra kontrola kontrola hewayî
whenever flying in controlled airspace
Dema ku ez di balafirgeha kontrola xwe de diçin
users must be 14 years of age or older
bikarhêneran divê 14 salî an jî mezintir be
to take the basic exam and they must be
ji bo muayeneyên bingehîn bistînin û divê ew bibin
16 years of age or older to take the
16 salî an mezintirîn ku bigirin
advanced exam drones that weigh under
muayeneyên pêşkeftî yên ku di bin binçavkirin
250 grams are exempt from licensing and
250 gram ji destûra lîsansê û qedexe ne
those that weigh more than 25 kilograms
Yê ku ji 25 kîlometrên giran dikin
have their own set of rules Transport
Hêzên xwe yên rêbazên xwedî veguhestinê hene
Canada also reminds pilots that drones
Kanada jî pîlotên ku balafirên drones bîr dike
need to be flown where the pilot can see
Pêdivî ye ku hewceyê ku derveyî pîlot dikare bibîne
them at all times
wan her carî
below 122 meters at least 5.6 kilometers
jêrîn 122 mîlyon kêmtir 5.6 kîlometre
away from airports and no less than one
ji balafirgehên dûr û ji wan kêmtir e
point nine kilometers up from heliports
xala 9 kîlometre ji hêla xemgîniyê
okay so that's all kind of comments a
baş e ku hemî şîroveyek e
common sensical in that I think to
ku ez difikire
myself if you're flying a drone you have
Heke ez ji we re daketek drona digerim
to be responsible for it right like you
Ji ber ku hûn wek we wek berpirsiyar be
just because there are people out there
Ji ber ku li wir derê hene
just not doing the safe practices right
ne tenê tenê pratîkên ewle ewle nakin
so you're just trying it makes sense to
da ku hûn tenê hewl dixebitin ku ew têgihiştin
me and I think it kind of alludes to the
min û ez difikirim ew cûreyek li hemberî
fact that we as we want to fly drones
Bi rastî em wekî ku em dixwazin dronên firotin
mmm-hmm need to start with the toy
Divê mmm-hmm divê bi pêlikê re dest pê bikin
drones yes so if you if you have that
Dronên erê hingê eger heke we hebe
desire and it's a lot of fun it's a lot
hêvî û pir kêfxweş e ku pir pir e
of fun to fly drones mm-hmm and we're
kêfxweşiyê ji bo drones mm-hmm û em ne
using that just so you know we're used
vê yekê bikar tînin ku hûn bizanin ku em bikar anîn
no term drones but that covers and we're
nehêlên demjimêr lê lê ew e û em ne
talking about benign quadcopter
behsa behsa quadcopterê binivîse
helicopters those kinds of toys and
helîkopterên wan cûreyên pêlîstan û
consumer can commercial devices we're
Mirov dikare bikarhênerên bargiraniyê bazirganî me em
not talking about mechanisms of war or
ne behsa mekanîzmayên şerê an jî
anything like that now we're talking
tiştek ku niha niha dipeyivin
about things that we would fly in our
Li ser tiştên ku em di me de dişewitin
local park for fun yeah so that that in
parka herêmî ji bo kêfxweşiyê ye ku ew di
mind if you are feeling that inkling to
eger hûn difikirin ku diqewitînin
want to fly a quadcopter a drone then
Dixwazin ku balafirek quodopterê birek be
start with something that is under 250
tiştek ku di bin 250 salî de destpê bike
grams so that makes sense I mean that's
gram ji bo ku têgihîştina min tê wateya min e
a toy that's on a lot of levels because
pêlîstek ku li ser gelek astê ye
if you're new at flying one you probably
Heke hûn di nûçekek nû de dibe ku hûn ne
don't want to crash an expensive one
naxwazin ku tu kesek bikişînin
that's that's true too in and of itself
Ew e ku di nav xwe de jî jî rast e
and it is tricky to fly and and you have
û zehmet e ku hûn bi rêwîtin û te heye
to you have to be able to get it your
ji we re heye ku hûn bibin ku hûn bibin
head around the spatial nests of flying
serê dora germên germî yên firotanê
a quadcopter right I mean when I first
Mafê quadopterê min tê wateya ku ez cara yekem
was starting to fly it was difficult to
hate destpêkirin ku ew e ku ew zehmet bû
learn the fact that because I'm used to
rastiya fêr bibin ku ji ber ku ez bi kar tîne
remote-control cars right and
otomobîlên rast û razor ên kontrolê
remote-control cars you can always see
otomobîlên dûr-rêvebirin-ê ku hûn herdem dikarin bibînin
the direction that it is traveling a
riya ku rêwîtiyê ye
drone you cannot always see the
dane hûn nikarin herdem nabînin
direction that is traveling it can
riya ku rêve dibe
sometimes be very disorienting because
carna carinan ji ber ku ne
up might be down left might be right it
dibe ku dibe milê çep dibe ku rast be
depends on which way it's oriented it
li ser awayê ku ew eşkere ye
depends on what mode you're flying in
li ser çi awayê ku hûn di rêwîtiyê de digerin girêdayî ye
whether you're flying in headless mode
Ma hûn di moda bêleziyê de digerin
or not and whether you're flying with a
an na ye û ma hûn bi rê re bifikirin
GPS or not I mean there's so many
GPS an na ne wateya wateya gelemperî heye
different variables so learn on
cûrbecûrên cûrbecî hene, da ku hîn bibin
something that's under 250 grams it's a
tiştek ku 250 gram e ew e
toy right and we don't say that don't
Teyikên rast û em nabêjin ku ne
think of a toy as a kid's thing it's not
difikirin ku wek toyek wekî tiştek zarokê ne ew e
the kids drone it's we've got to learn
Dîkoçikên zarokan e ku em hîn bibin
how to fly safely before we're ready for
Çawa ku ji bo me amadekariyê bi ewlehî bifikirin
that next step right and then I think it
wê gavê paşê rast û paşê ez difikirim
makes sense that people have to read
fêm dike ku mirov divê bixwînin
through a set of rules and maybe take
bi rêbazek rêbazan û dibe ku bibin
it's probably an easy task here in
Dibe ku ew li vir dixebitînek hêsan e
Canada only ten dollars and that's not
Kanada tenê deh dolaran û ne
so bad
gellekî xerab
my biggest drone is
Danîmarka herî mezin e
is about one and a half kilograms and it
nêzîkî nîv û kîlogram e
can hurt if it it can really hurt
heger dikare bikuje ku ew dikare biêşîne
I had it happen once where I I had a
Gava ku II bû ku ez bûm bûm
hard landing and I didn't kill the
zirarê zehmet û min qet nekuje
engines and I and I I screwed up I made
Engines û I û II ez şaş kirim
a mistake okay
çewtiyek baş e
and it was upside down and so I ran up
û ew pişk bû û hingê ez rabû
to it and it was upside down but what I
ji wê re bû û ew bûya lê belê ez çi bûm
didn't realize is that the motors were
nizanin ku motor bûn
still intending to fly oh so when I
hê jî amade ye ku ez bixwe gava ku ez
grabbed a hold of the landing gear I
I am holding a gear land land
think I grabbed it with one hand because
ez difikirim ku ez bi destê wî ve girêdayî bû
I had only I had the other hand on the
Ez bi tenê destê min li ser
controller oh and I grabbed the landing
oh kontrola min û ez şewitandin
gear on the ground with one hand and I
li ser erdê yek yek û ez li ser erdê
picked up and this is a big like a think
hilkişandin û ev wekhev e wekhev e
of a phantom three or something like
ya sêyemîn an tiştek mîna
that from DJI and and because it was in
ku ji DJI û ji ber ku ew di hundur de bû
flight flight mode it immediately
Mûzîka rêwîtiyê bi lezguhestin
righted itself so when I picked it up it
xwe rast e ku çaxê min hilkişand
went and started spinning at about a
çûn û li ser qeçaxek dest pê kir
million rpms and sliced my arm one of
mîlyon rpms û destê min ê çêdike
the one of the propellers hit my arm and
yek ji xwedêkerên min dest û min
sliced it so like that was a real
qeçik bûye, wekî ew rast bû
learning experience and I was like I
ezmûnek fêrbûna min û ez mîna min
learned the hard way you do not grab a
Çawa ku hûn nehêlek zehmet e
drone that is presumably offline but is
drona ku bi awayek negirêdayî ye lê lê ye
not from upside down and just think that
ne ji jorîn û tenê difikirin
you can pick it up right don't ya see
tu dikarî rast hilbijêre ku hûn ne bibînin
you know now had you taken a ten-dollar
Hûn dizanin ku we ji deh-dolar hebû
course or a ten-dollar test Africa would
Bêguman an testa Afrîkayê ya tehdîdê dê bibe
cover that maybe would be in a multiple
ku dibe ku di gelek kesan de bibin
choice but I did realize that maybe I'm
bijartî lê min ez fêm kir ku dibe ku ez im
not as proficient as I thought I might
ne wek ku ez difikirim ku ez dikarim bibim
be right I definitely realized that hey
rast be, ez guman e ku hey
I'm still a rookie I'm still learning by
Ez hê jî rookî ez hîn hîn hîn dikim
mistake and that could have been worse I
xeletî û ku ez çêtir bûm
mean it could have been one of my kids
wateya ku ew yek ji zarokên min re bûbû
run up and grab it it was me and I was
hilkişin û wê bigire ew bû û ez bûm
on my own and so you know that was good
ser xwe û soza hûn dizanin ku baş bû
but it give me a good Nick on the arm
lê ew li ser destê min Nick Nick
yeah and I was bleeding and everything
Û ez xwînê û her tişt xwîn bû
you know so I'll never do it again and
Hûn dizanin, ez ê qet carî jî dîsa bikim
so you know it's it's like okay let's
vî awayî hûn dizanin ew e ku ew e ku em bihêle
let's learn
bila hîn bibin
on something that's a little safer
li tiştek ku hindiktirîn e
something that's a lot lighter weight
tiştek ku giraniya giran e
because when you get into that kind of
ji ber ku hûn di wê rengê de bibin
weight like one and a half kilograms and
giran wek nîv û kîlograms
it has power right it flipped itself
Desthilatiya wî rast e ku ew bixwe dike
like I had no control over it when it
mîna min li ser wê dema kontrola wî tune
flipped itself over something that was a
xwe tiştek li ser tiştek dorpê kir
toy I absolutely could have had control
I am absolutely toyed in the control
over I could have just grabbed it and
Ez dikarim wê û tenê hebû
picked it up and the the propellers
ew hilkişandin û propellers
could have been spinning and I would
dikarim spinning û ez ê bikim
have been just like huh spinning you
Hûn mîna çengê we bûye
know like I would have had the control
dizanin ku min dê kontrola xwe bikim
over something more like large and
tiştek bêhtir mîna mîna mezin û
powerful I I didn't have the control
II-hêza xwe nekiriye
over it so you know that's a bit of a
ser vê yekê hûn dizanin ku ew hinek ji hev re ye
learning experience for me I've always
ezmûnek fêrbûna min ji min re her tim
found it interesting I would love to use
ez balkêş bûm ez dixwazim ji kar bikim
a drone to you know examine like the
balafirvanek ji we re dizanin mîna mîna we
inside of some of the caves and some of
hundir hinek hûrên hinek û hinek ji
the hiking trails and stuff there right
rêgezên hikûmet û tişt hene
but then at the same time I think to
lê paşê di heman demê de ez difikirim
myself well if a drone had a camera on
Ez baş e ku heke derman li kamera xwe bû
it wouldn't it be great to like go to an
ev ê mezin e ku dixwazim herin
outdoor concert and get closer but then
konserê olî û nêzîkî wê bibin
that's very close to people exactly
Ew gelekî nêzîkî mirovan e
that's so dangerous and and I would I
ew gelekî xeter e û ez ê bikim
would see all of the steps on how that
dê hemû pêngavên li ser vê yekê bibînin
could end in disaster
dikare di encama tengahî de
but perhaps others wouldn't and now if
lê dibe ku hinekên wê ne û niha hebin
you have to have it registered then you
Divê we heye ku hûn qeyd bikin
can trace it back to somebody who has
nikare wê vedigere ku kesek heye
yes hurt someone with a drone at it well
Erê hinek kesek bi drona tengahî dikir
and presumably by registering your drone
û dibe ku bi qeydkirina dîkra xwe ve tête kirin
yeah so having a registration mark
Bi vî awayî weya qeydkirinê ye
labeled on the drone yeah if you did
Heke te kirî li ser deryaya ye
lose it hopefully you'd be able to
hêvî dikim hûn ê bibînin
recover it
bistînin
I have almost lost my drone my big drone
Min dora min danelek drona xwe winda kir
once well and it actually kind of put me
carek baş e û ew rastî bi rengek min kir
off a flight it really kind of scared me
ez bi rastî ji min ditirsin
away from flight because sometimes they
ji ber ku ew carinan ji wan ve têne dûr kirin
can pick up signals from nearby
dikarin ji nêzîkên sembolan hilbijêre
interference right and to have your
mafê muxalîf û we heye
drone all of a sudden take off you know
DAIŞ'ê hemî nişkek ji te ve dizanin
that's it's scary that's $600 driver
ew e ku ajokerek $ 600 e
flying away from you yeah your GPS is
Erê ji we re direşîne Erê GPSê ye
wrong listen to me please
kerema xwe ji min re bibihîze
so you know hopefully maybe catching
vî awayî hûn hêvî dikin ku hêvî dibe ku bikişînin
your number into it would help you to be
Hejmarê we di wê de alîkariya te bike
able to recover one of those yeah at
karibe ji yek ji wan re vedigerin
least get you insurance on ITER's yeah
Bi kêmasî li bîrê ITER ye
[Applause]
[Çepik]
the Australian National University has
Zanîngeha Niştimanî ya Awistralayê heye
fallen victim to a fresh breach in which
qurbaniyek nû ya binpêkirinên ku di binpêkirinê de nebe
intruders gained access to significant
xwenîşanderan bigihînin girîng a girîng
amounts of data stretching back 19 years
Gelek danûstandinên 19 salan vekişînin
the top-ranked University said that it
Zanîngeha bilindtirîn got ku ew e
noticed about two weeks ago that hackers
du hefte berî dît ku hackers
have accessed staff visitor and student
xwediyê mêvan û xwendevanek gihîştiye
data including names addresses dates of
Daneyên navên navnîşan deverên navnîşan dikin
birth phone numbers personal email
hejmarên telefonê yên navnîşan ên navnîşên kesane
addresses emergency contact details tax
bacê agahdariya danûstendinê ya acîl
file numbers payroll information bank
hejmarên pelê agahdarî bankeya agahdariyê
account details and passport details
agahdarî û agahdariyên pasport
it said the breach took place in late
Wê got ku binpêkirin di derengî de hate girtin
2018 the same year it fest up to another
Di heman salê de 2018, ew dihejîne din
lengthy attack academic records were
qada dirêjî qeydên akademîk bû
also accessed university officials say
Karbidestên zanîngehê jî digotin
quote the systems at that store credit
li pergalên kredî digotin pergalên berbiçav
card details travel information medical
Agahdarî agahdariya gerdûnî ya nexweşiyê
records police checks workers
Polîsên karkeran kontrol dikin
compensation vehicle registration
qeydkirina wesayîtiyê
numbers and some performance records
hejmar û çend kartên çalakiyê
have not been affected and quote the
ne bandor kirin û bêjin
news comes less than a year after the
nûçeyên piştî salek kêmtir dibe
school admitted its network has been hit
dibistana xwe ya înternetê qebûl kiriye
by a months-long attack at the time the
ji hêla mehekê meha dirêj ve hat
University said that it had been working
Zanîngehê ragihand ku ew dixebite
in partnership with Australian
hevkariya bi Awistralyayê re
government agencies for several months
ajansa hikûmetê ji bo çend mehan
to fend off the attack Vice Chancellor
Ji bo êrîşa serokê Chancellor êrîşî
Brian Schmidt admitted that if the
Brian Schmidt qebûl kir ku heke
university had not made upgrades last
zanîngehê dawî bûye
year in the wake of the early 2018
Di sala 2005an de destpêka
attacks this most recent breach would
êrîşên vê dawiyê de êriş dike
have gone undetected
hatine derxistin
Schmidt describes the attacker as a
Schmidt wek êrişkerî wekî
sophisticated operator and said the
operatorê sophisticated û got
university has no evidence that research
zanîngehê tune ye ku lêkolînê
work has been affected mm-hmm so so what
karê mm-hmm bi vî rengî bandor kiriye
makes me giggle about that it's like
min digerin ku ew mîna wî ye
there's just huge long list of the
Li lîsteya dirêj ya mezin heye
things that have been compromised and
tiştên ku têne danûstandin û
they retaliated by yes let me tell you
Ew ji hêla veguhestin, bira ez ji we re dibêjim
what hasn't been compromised oh but did
Yê çi peymanê nehatiye çêkirin lê lê kir
you know this hasn't been like that yet
Hûn dizanin ku ev hîn nebûye
yeah our logs of the janitorial service
Erê têketinên me yên xizmetkariyê
has not been calm down musty it's safety
ewlehiyê xelet e ku ew ewleh e
yeah thank you account information
Bi kerema xwe agahdariya hesabê we
however we live in a very interesting
Lê belê em di pir balkêş de dijîn
time
dem
a very dangerous time where we're still
demeke pir xeter e ku em hîn jî ne
we have a lot of people working in the
Em gelek kes hene ku di xebatê de
industry that are still based on the old
pîşesaziya ku hê jî li ser bingeha bingehîn
mindset a lot of people who still think
gelek mirovên ku hîn jî difikirin
we do oh we don't need firewall we just
Em ê wusa ne ku em hewce ne ku hûn hewce ne hewce ne felavalê
we just need antivirus know hello when
Em bi tenê hewceyê antivirus hewce dike ku hûn dizanin hello
was the last time you heard of a virus
dema ku hûn ji vîrûsê bihîstin bû
outbreak when it comes to computers
Dema ku ew tête komputerê
think about that for a second and then
li ser duyemîn û paşê bifikirin
you start to realize holy cow I natus
Hûn dest bi şewqa pîroz pîroz dikim
back in the 1990's that was huge boot
di sala 1990 de, ku boot bû
sector viruses huge but these days when
sektora sektora mezin lê belê van rojan gava
was the last time you heard of a real
dema ku hûn ji rastîn bihîstin bû
outbreak of viruses so then you get into
belavkirina vîrûsê da ku hûn bibin nav
the old mindset of thinking okay well we
fikrên kevin yên ramana me baş e
only need antivirus we don't need
Divê tenê hewceyê antivirus ne hewce ye
firewall and ransomware protection and
parastina firewall û ransomware û
anti anti-malware anti data theft
anti anti-malware anti-theft
we don't need enterprise inspector or
Em naxwazin inspector an jî hewce ne
you know that end point and end point
Hûn dizanin ku heya dawiyê û xala dawîn
detection and things like that yeah
lêbigere û tiştên mîna ew e
these are not these are not new trends
ev ne ne ku ev nimûneyên nû ne
Sasha writes these are not new things
Sasha dibêje ev tiştên nû ne
that the anti-malware or the antivirus
ku ant-malware an antivirus
companies have brought out to sell you
şîrketan derxistin ku hûn difiroşin
more product you know what I mean
berhemên ku hûn dizanin ku ez çi tê wateyê
like the whole end point inspector or
mîna tevahiya dawiyê anî lêgerîner an jî
when you think about things like like
Dema ku hûn li ser tiştên ku wek mîna ramanê difikirin
enterprise monitoring and being able to
şîrketê û çavdêriya şîrketê
monitor packets and things like that
pakêt û pakêtên çavdêriyê bikin
it's not just a trend it's not just to
Ev tenê tenê neyekek neyek e ku ew tenê ne tenê
sell you more product this is because
berhemdariya we bêtir berhemê difiroşin
attacks have become very sophisticated
êrîşî gelek sophisticated bûne
right and they've become so that
rast û ew bûne vê yekê
antivirus won't detect it right I mean
Antivirus wê wateyê ku ez rast eşkere bikim
we just learned that but like even Linux
Em tenê hîn bû, lê mîna ku mîna Linux
is getting no malware and you know it's
tu malware tune û hûn dizanin ew e
yeah so things can go undetected you
Bi vî awayî tiştên ku hûn dikarin nehêle
need to be more secure if foo is even
Pêdivî ye ku eger foo ye
bringing up Baltimore in our chat room
Li Baltimore di odeya me de dihêlin
and we're not even gonna go there
û em ê neçin wir wir
yeah because Baltimore is an entire
Ji ber ku Baltimore yek e
situation of you have an IT
rewşa we ya IT heye
administrator who is warning you of
Rêveberê ku we ji we re hişyar dike
these threats like am I the person who's
van gefên ku ez im ku kes im
warning you you have these threats right
hişyariya te we ji we re gefa wan heye
now and you're and you're thinking like
Niha û hûn ne û hûn wek we difikirin
oh I don't want to spend the money
oh ez naxwazim pereyê xwe bidim
falta more is that we go follow up on
Fîlta bêtir e ku em diçin ser
the Baltimore situation at some point I
Rewşa Baltimore li hinek hanê
would really like to know where they are
Bi rastî dixwazim bizanibin ku ew li ku derê têne zanin
right now
a niha
no wait six months and see if they've
tu şeş mehan bisekinin û ew bibînin ka ew e
learned their lesson yet okay all right
dersa xwe hîn bûne hîn rast e
but then again it's like I kind of laugh
lê paşê ew e ku ez şikir dikim
because it's like you know I could sell
ji ber ku ew e ku hûn dizanin ez dikarim firotin
you the right product but would you pay
tu hilberê rast e, lê hûn ê tezmînatê bidin
your bills on time it's like there's so
Bûlên we li ser wextê wisa heye
much compounding issue there right oh
pirsgirêkek pir tengahî heye oh
it's tricky but when it comes to malware
Lê belê ew dema ku malware ye
and and the whole old mindset you just
û û hişmendiya kevnî ya ku hûn tenê
can't have that mindset anymore right
nikare wê hişmendiyê nîne
and prevention is much easier than
û pêşîlêgirtinê ji hêsantir e
trying to clean up the mess after the
dixebitin ku piştî cerdevaniyê paqij bikin
fact you're absolutely right I say
Bi rastî hûn rast e ku ez dibêjim
proactive prevention proactive in that
pêşniyarên pêşniyarî yên berfireh in
I've set up something to be able to
Min tiştek çêkir ku ez dikarim bikim
detect and thwart these types of
van cûreyan binêrin û betal bike
infiltrations right at the at the
binpêkirinên rast ên li ser
endpoint
endpoint
I'll be honest my website came under
Ez ê dilsozê min ê malperê bin bin
attack today oh this very day it
Îro êrîşî îro ev roj e
happened and because of my proactive
çêbû û ji ber çalakiya min
measures I was alerted to this fact
gavên ku ez bi vê rastiyê re hişyar kir
before it became an issue I was able to
Berî ku ev pirsgirêk bûye ez dikarim bûm
patch against the very thing that they
li dijî tiştek ku ew e
were trying to exploit and I'm talking
dixebitin ku bi kar bînin û ez dipeyivim
this is not a small attack and sometimes
Ev êrîş û carinan carî ne
this happens and and I need to be ready
ev dibe û ez hewce me amadekirin
for it and and and you need to be ready
ji bo her û hûn hewce ne amadekirin
for it too cuz it could happen to anyone
Çimkî ew pir cûda dibe ku her kes dikare bibe
but for me so this was about 600
lê ji bo min soza ev 600 bû
individual IP addresses 600 boy
IP kesek 600 kurikên navnîşan dike
individual computers attacking my
komputerên kesane êrîş dikin
website all at once today and so I've
Malpera hemî demjimêr îro û hingê ez xwedî
started
dest pê kir
what did I do I monitored the packets I
ez çi kirim ez çavdêriya ez ê çavdêr dikim
started watching what are they trying to
dest pê kir ku ew çi hewl didin
do what is happening here it's not a
bikin ku li vir çi ye, ew e
virus
vîrûs
these are scripts that are attacking
Ev şîfre hene ku êrîş dikin
various aspects of my system right my
celebên cûda yên pergala min rastê min
server they're trying to gain access to
server dixebitin ku hewldanên xwe bigihîjin
my server essentially yeah they're
Serê min ewa ew e
trying to install
hewl dixebitin
locations that will allow them back-end
cihên ku dê destûr bidin wan paşde
access so that they can have root level
gihîştin ku ew dikarin asta root root bikin
access to my server and compromised
ji bo server û peymanê xwe bigihîne
accounts and things like that well I'm
hesab û tiştên mîna vî awayî ez im
not going to have it so of course I'm
nabe ku ev gav bi rastî wusa ye ku ez im
alerted to the fact that these things
ji ber vê rastiyê hişyar kir ku van tiştan
are happening and immediately
û di cih de têne çêkirin
counteracting their measures but if
dijî tedbîrên xwe lê belê eger
you're not if you're Baltimore and
Hûn ne gelo ku hûn Baltimore in
you're just sitting there not paying it
tu tenê li wir rûniştin tune
a completely complacent and to the point
bi temamî û nîqaşê
of idiotic and I apologize to anyone who
êzîdîkî û ez ji her kesê re biproş dikim
is watching that is a involved in yeah
dibînim ew e ku di nav de ye
really I mean you know you absolutely
Bi rastî ez wateyê ku hûn dizanin hûn bi tevahî
know like there have been some serious
dizanin ku hin cihekî cidî bûne
mistakes there oh and when it comes to
çewtiyek heye û çaxê ew tê
cybersecurity like this is just it's not
Wek paqijbûnê wekî ev yek e
a game anymore yeah now I'm sure that it
Niha lîstikek êdî yeha niha ez bawer dikim ku ew
was like BOTS and stuff but it would
BOTS û tiştan bû, lê ew ê bibe
have been starts with BOTS right so
Bi rastî bi BOTS re dest pê dike
understand that yeah it starts with
fêm kir ku ew bi bi dest pê dike
oxide and then it develops into people
û ola hingê ew di nav mirovan de pêşve dike
paying attention once they have access
gava ku ew gihîştina wan heye
bots are created by malicious parties in
bots ji aliyê partiyên xerab ve têne çêkirin
order to find exploits once those
ji bo ku hûn careke din bibînin
exploits are found those exploits are
karanîna wan xemgîniyê têne dîtin
either exploited not likely those
an jî nerazîbûnên wan nebaş kirin
exploits are sold right okay if I'm an
Bersivên ku ez im
attacker what am I in it for people say
Êrîşkerê ku ez di wê de ez ji bo mirovan dibêjim
well why do people attack money money
Baş çima gelan perê pereyan dikin
yeah so what are they gonna do so if I
Erê hingê ez çi bikim ku ez wê bikin
find a Samba share at a government
li ser hikûmeta Samba bibînin
office that is wide open because they're
nivîsgeha ku vekirî ye
stupid because they still have more like
ber ku ew hîn hîn jî hene
because they still have eternal blue
Ji ber ku ew hîn jî hebûna herheyî heye
unpatched on a server okay this is the
ser serverê nayê pejirandin ev e
NSA exploit that has compromised
NSA karûbar kir ku hevgirtî ye
Baltimore and Baltimore has oh it makes
Baltimore û Baltimore oh ev dike
me angry Baltimore has accused the NSA
Ez bi hêrsa Baltimore rexne kir ku NSA
don't be stupid
neheq be
this is an exploit that was revealed two
Ev xemgîniyek e ku du gotibû
years well I'll be honest a year ago a
sal baş e, ez salek yekem e
year ago it was it was absolutely
sal berî ev yek bû
patched and fixed and
veşartî û xurt kirin
a year in a bit ago ESET had already
salek berî salek ESET hebû
patched against eternal blue okay so if
li dijî hewayê herheyî herheyî hiştibe ku eger
you are still in 2019 susceptible to
tu hê di sala 2019 de hestiyar e
eternal blue that you are doing
hewayê hema herheyî ye
cybersecurity wrong yeah okay your fault
Erê çewt e ku hûn xeletiya xwe rast e
it is absolutely your fault
ev çewt e
so yes the NSA had to do with eternal
Wusa erê NSA divê bi herheyî re bikin
blue yes the NSA was utilizing eternal
neh er erê NSA bikar tîne herheyî
blue to compromise its citizens of the
şev ji hemwelatiyên xwe re peyman bikin
United States of America but if you are
Dewletên Yekbûyî yên Amerîka lê eger hûn ne
still unpatched in 2019 against that
dîsa li 2019 li dijî vê yekê nehatiye şandin
threat that has been patched against for
gefa ku li dijî ji bo dorpêç kirin
over a year then you are doing something
salek ji we re tiştek dikî
wrong in cyber secure at ones on you
Li serekên sîgortê li ser we ewle ne
yeah so you can't you can't fall back on
Bi vî awayî hûn nikarin hûn nekin ser xwe
that mm-hmm I feel bad for getting you
ku mm-hmm ez ji we re bigire xirab
all riled up I'm sorry
her tiştî ez şerm dikim
I feel like Jeff right now I could get
Ez niha mîna Jeff wekî we dikim ku ez dikarim bibim
riled up but the truth of the matter is
lê belê rastiya mijarê ye
it's a serious concern and you see it
Ev xemgîniyek ciddî ye û hûn dibînin
more than most so for you yeah like
ji bo piraniya we ji bo we ew mîna
you're very aware of how prevention can
Hûn dizanin ka çiqas ji bo pêşîlêgirtinê dikare
save a million headaches and dollars
mîlyon mîlyon û dolar biparêze
yeah proactive prevention exactly and
Erê pêşniyarên pêşniyarî û biqewimin
that's it proactive mmm-hmm and and it's
Ew mmm-hîm çalak e û ew e
not even proactive anymore when it comes
Heta ku ew tê nabe ku hîn jî hiqûqî ne
to something like internal well yeah
tiştek mîna mîna navxweyî ye
that's that is ridiculous if you're just
Heke hûn tenê ne
figuring that oh now you're behind the
ku hûn niha li paş in
times if you have Windows XP anywhere
Heke ku hûn li Windows XP heye
yeah you're doing cyber security wrong
Erê hûn ewlekariya sibereyê çewt çewt e
okay okay remember that look at Robocop
Okay baş e ku li Robocopê bibînin
is already starting to think scammers
ji destpêkê re scammers difikirin
who use dating sites to trick people
kîjan malperên danûstandinan bikar bînin ku ji bo mirovên bikişînin
into handing over cash you're being
di nav deynê deynê we tê kirin
spotted using artificial intelligence a
bi karûbarên îstîsnasî yên ku bi kar anî ve tê dîtin
neural network has analyzed profiles
torê neuralî profîlên analîz kirin
messages and images from real dating
mesaj û wêneyan ji dîroka rastîn
real dating data to get a better to get
Dane daneyên rastîn ên ku ji bo çêtirîn çêbikin
better at spotting fakes it sampled age
çêtirîn li ser faksên ku ev temenê temam dike
gender and ethnicity as well as the
cinsî û etnîkî û herweha
language people use to describe
Zimanên ku bi kar tînin binivîse
themselves the results of the research
xwe encama lêkolînan
are slightly mind-blowing the AI system
Pergala A AI-ê ji bîr hişk in
proved accurate at spotting scammers and
li ser scammers and sponting precise proved ثابت
fakes in a whopping 93 percent of cases
li sedî 93% dozan
computer scientists in the UK US and
zanistên zanistên Yekbûyî yên Yekbûyî û Yekbûyî
Australia collaborated on the AI based
Awistral li ser bingeha AI-ê piştgirî kir
system which found that those making
Sîstema ku dît ku ew çêkirin
fake profiles were more likely to be men
profesyonelên mûçeyan pir mêr bûne meriv bûn
60% and had an average age of 50 the
60% û temenê 50 salî bû
system was trained using almost 15,000
Sîstema bi karûbarên 15,000 kesan ve hatine perwerde kirin
profiles from a free dating website the
profesyonel ji malpera dîroka belaş a
computer science project used the data
Projeya zanistiya zanistî daneyên daneyê
from the service because it publicly
ji xizmetê ji ber ku ew eşkere dike
posts fake profiles when they're
Gava ku ew in
discovered ultimately the team hopes to
Di encama dawiyê de têkoşîn kir ku tîm hêvî dike
create an early warning system that can
Sîstema hişyariya yekem çê bike ku dibe
spot scammers as they set up accounts
wekî scammers xilas kirin ku ew hesab kirin
and begin the process of contacting
û pêvajoya destpêka têkiliyê bikin
victims the researchers said scams on
mexdûrên lêkolîneran got ku şaş dikin
dating sites and apps were hard to
Dîrokên danûstandin û sepanên dijwar bûn
tackle because they were usually not
ji ber ku ew bi gelemperî ne
large campaigns and were not generated
kampanyayên mezin û nayên afirandin
automatically the researchers suggested
otomatîkê lêkolîneran pêşniyar kirin
their methods could be harder to get
rêbazên wan dikarin dijwar bibin
around than some of the current
li ser hin hukumetê
approaches which rely on black lists and
nêzîkên ku li ser lîsteyên reş têne veguhestin
other basic technical tricks to thwart
destûra teknolojiyên bingehîn yên nû vekişîn
repeat offenders they added quote we aim
sûcdaran dubare kirin û wan armanca wan digotin
to more broadly examine the available
bêtir zûtirîn lêkolînê hene
data online on online dating fraud
Daxuyaniya danûstendinên li ser dagirkirina betlaneyên online
seeking information actionable for
agahdariya çalakiyê digerin
enforcement and other countermeasures
bicihkirin û dijberên din
and quote how interesting that they be
û balkêş bike ka ew be
using AI for this type of this is a
Bikaranîna AI-ê ji vî rengî ye
great protection if you will yes
parastina mezin heke hûn ê erê bikin
especially because we know like humans
taybetî ji ber ku em dizanin mîna mirovan
are the weakest link as far as like
girêdana herî herî kêm e ku ne
protection against things like that not
parastina tiştên ku mîna ne
that we've learned that today and I
ku em îro û ez hîn bûn
guess it's predictable when people are
texmîn dike ku mirov dema ku ne
setting up face fake path profiles but
profîlên rûyên profîlên maqûl ên lêbigere saz bikin
maybe they don't realize how predictable
Dibe ku ew nizanin ka çiqas çiqas xuya dibe
they're being true yeah but isn't it
Ew ew rast e, lê ew ne
interesting that they can use AI now
balkêş e ku ew dikarin niha anî bikar bînin
like AI is good enough at detecting
Wekî wekî AI-ê li ser tespîtkirinê baş e
these types of threats that are threats
van cureyên gefên ku tehdît dikin
I say I'm still stuck on threats but
Ez dibêjim ez hê li ser gefan lê digerim
these types of malicious people that are
van cûreyên mirovên ku xerab in
trying to compromise again it comes back
dixebitin ku dîsa lihevhatinê bisekine, ew tê vegerandin
to social engineering because they're
ji ber ku ew e
tricking people on dating sites into
kesên ku li ser malperên dîrokî dikişînin
providing financial information it could
agahdariya fînansî dikare wê bike
not be it maybe it's not even money
nabe ku ew ne pere ne
maybe it's just like accidental access
Dibe ku ew gihîştina neyînî ye
to their bank accounts things you think
tiştên ku hûn difikirin, hesabên banka xwe
it's stupid do you think that it doesn't
Bawer e ku hûn difikirin ku ew nayê
happen but it's like definitely
çêbû, lê ew bi awayekî rast e
I'm on a dating site oh I see that you
Ez li ser malpera dîrokî im. Ez dibînim ku hûn
like dogs
mîna kûçikan
what's your dog's name yeah exactly
Navê rastê kûça we ye
what's your dog's name senator oh yeah
Yê ku senatorê kû dogê we çi ye
oh okay first password hint on the
oh şîfreyek yekem şîfreyek yekem li ser şîfreyê ye
banking site yeah right yeah I mean it's
Erê rast ehê min ewa min e
true story true story right those kinds
Çîroka rastîn çîrok rast e ku ew rast e
of things actually mean some people
tiştên ku bi rastî rastiya hin kesan tê wateyê
aren't all nerville on dating sites but
li ser malperên dîrok lê nerville ne ne
people who are vulnerable are sometimes
Mirovên ku neheq in in, carinan carinan têne
on dating sites so it's good that
li ser malperên dîrokî, da ku ew baş e
they're being given protection yeah
Ew ew parastî têne dayîn
vulnerable I don't even know it like
Ez xemgîn im ez nizanim ew mîna
vulnerable as in easily maybe just you
ku hûn bi hêsanî bi tenê bi we re dibe
could you you want to just open up to
tu dikarî bixwazî ​​tenê tenê vekirî bike
somebody what's your dog's name tell me
Kesê ku navê wî yê kûçikê te ez dibêjim
about your life you want to you know you
li ser jiyana we ya ku hûn dixwazin dixwazin hûn dizanin
need to interact with me both guys are
Pêdivî ye ku ez bi hev re bi hev re têkilî bikin
going down there's an open our AI is
Hûn di bin vekirî ye AI AI ye
getting you and the AI is gonna stop
te digerin û AI-ê dê rawestîne
that nonsense presumably the dates are
ku ew bêhtir dansan in
gonna get a lot better folks stop
dê gelemperî bisekinin
stealing your money's just another you
Dravê we tenê yê din dizî
know cybersecurity threat there's
tehdîtek tehdîtî dizanin
another one yeah that comes up tonight
yekî din ku îro şevê rabû
but a fun news week suspend yeah but you
Lê hefteya nûçeyek kêfxweş e ku hûn şaş kirin. Lê hûn
don't think of it as cybersecurity it is
ji ber ku ew bi sersedeketiyê difikirin ev nake
though it's because social engineering
her çend ji ber ku endezyariya sosyal e
is and that's where it comes back to you
e û ew e ku ew li we vegeriya we
know I started talking about you know
dizanin min li ser we dizanim dest pê kir
antivirus versus anti-malware and it's
Antivirus versus anti-malware û ew e
like well auntie phishing is a big deal
Wek fîşekek pir baş e ku pir tiştek e
these days the protection against social
van rojan li dijî parastina civakî
engineering attacks is something that is
Êrîşên endezyarî tiştek e ku ye
very very important because users in a
ji ber ku bikarhênerên di nav
network like if you've got a business
torê mîna we karsaziyek heye
with a hundred people you don't have
bi sed kesan re we ne
time to make sure that everybody is
wextê ku her yek e
smart when it comes to social
dema ku ew tête civakî ye
engineering attacks to the person who
Êrîşên endezyarî ji kesê ku
says what's your dog's name
dibêje ku navê kûça we çi ye
yeah well I'm on a dating site and
Bi rastî ez li ser malpera dîrokî û ez im
somebody's asking me about my life and
Hûn kes li ser jiyana min û ji min dipirsin
that's interesting yeah and I want to
Ew ecêb e û ez dixwazim
interact with this person and see if
bi vî kesî re têkilî bikin û bibînin
they are also interesting what that
Ew jî çi balkêş in
person actually would say instead of
Mirovekî rastîn wê ji bila bibêje
what's your dog's name is like my dog's
Navê navê kûça we wek dogê min e
name is this and then never ask you so
Navê ev e û hingê tu caran ji we re bipirsî
that you would like take the bait and
ku hûn dixwazin dixwazin bait û
you're like oh yeah me and my dog she
Tu dixwazî ​​oh ye û ez kûçikê min
went for a walk
çû rêve çû
what's your sign babe yeah exactly and
Bêgumanê te ya rast e û çi ye
it's like okay your signs to be one of
Ew eynî mîna nîşanên xwe baş e ku yek ji yek
your banking questionnaire yes I wanna
Pirsgirêka banking ya yes yes ez dixwazim
make sure we're not related what was
bicîh bikin ku em ne girêdayî ne çi bû
your mother's maiden name jump over to
navê paşiya we daye serî
coin gecko this is what the the crypto
coin jokko ev e ku ew qeyranê ye
currency market looked like as a
bazara buhayê mîna wekhev
seventeen eighteen hundred hours on June
di hezîranê de heşt sedsala sedsala sedsala bîst
5th 2019 Bitcoin and well everything is
5th 2019 Bitcoin û her tişt baş e
actually down Bitcoin has been like have
Belkî di Bitcoin de hebûye
you ever been on one of those roller
Hûn bi yek ji wan reşker bûne
coasters that's just like this yeah
kevirên ku tenê mîna vê yekê ye
volatile is the the word but it's more
xeletî ye, lê peyvek e
like just zoop zoop zoop you may as well
Wek hûn zoop zoop zoop hûn dikarin jî
just like draw a bunch of squiggly lines
Wek mîna kuçek xêzikên tewrikê
because it's down another nine hundred
çimkî ew neh sed din jî ye
and six dollars u.s. this week this week
û şeş dolar di vê hefteyê de hefte me
litecoin is down 103 no pardon me it's
Libececoin di bin 103 de ez neheqînim
down $13.30 u.s. to 103 48 etherium is
$ 13.30 ji me re ji 103 48 etherî ye
at two hundred and forty six dollars and
li du sed û şêst şeş dolaran û
nine cents US and Manero is at 86
nehên Dewletên Yekgirtî û Manero 86 e
fourteen again everything's down torque
çar sedan dîsa her tiştî her tiştî
is at zero point seven seven ten
xala serxwe heft heft e
thousandths of a cent and our guy
hezar hezar kes û xortên me
turtle coin is trailing along behind the
cenazeya kurteya paşê di paşê de
rabbit at zero point nine nine ten
xeletek li qalikê neh deh ne ne deh
thousandths of a cent remember the
hezaran sedî bîra xwe bibînin
crypto currency market is always always
bazara diravê her dem herdem her tim
active and volatile and we're seeing
çalak û berbiçav û em dibînin
that it is very up and down so like I
ku ez pir mîna pir û dûr e
mean this week it's down nine hundred
vê hefteyê wateya neh sed e
dollars on a Bitcoin right so if you buy
dolar li Bitcoin rast e ku hûn bikirin
one will it jump up nine hundred dollars
yek wê deh sed dolaran hilweşîne
next week like that's what we've been
hefteya pêşîn wekî mîna em çi bûye
seeing it's been a thousand dollars up a
dît ku hezar dolaran dor bûye
thousand dollars down buying Bitcoin
hezar dolaran Bitcoin bikirin
you'd almost want to just get right in
tu dixwazî ​​hema hema hûn tenê di rastiyê de bigirin
on the trend and like the by themselves
li ser berbiçav û mîna xwe bixwe
and by themselves
û bi xwe
exactly but don't every week yeah we're
Bi rastî hûn her hefteyek baş e ku em ne
not making financial advice
ne şêwirdarîya darayî
is jokingly saying that's what the
şermezar dike ku ew çi ye
trends on it and just be watching and
serfiraziyê li wir û tenê bibînin û bibînin
somehow have the premonition to know
Heya ku hûn bizanin ku hûn bizanin
when the down is going to happen
Dema ku çuçê diçin
basically you have to be an alien with
Bi bingehîn divê hûn bi xerîb be
telekinesis and superpowers
telekinesis û superpowers
exactly big thanks to Roy W national
Ji kerema xwe re ji bo Roy W National
community of viewers for submitting
civaka niştecîh ji bo weşandin
stories to us this week thanks for
Çîrokên me bi vê heftiyê re spas
watching the category-five TV newsroom
li ser kategoriya televizyonê-pênc TV-ê de dibînin
don't forget to Like and subscribe for
Heke ji bîr nekin û ji bo beşdariyê bîr nekin
all your tech news with a slight Linux
Hemû nûçeyên te yên bi hucreyek biçûk
bias and for more free content be sure
Bêguman û naveroka bêtir belgeyên bêkêmasî be
to check out our website from the
ji malpera me re kontrol bikin
category-five TV newsroom I'm Sasha
Sajayê me kategoriya pênc-kanal TV
Rickman and I'm Robbie Ferguson thanks
Rickman û ez Robbie Ferguson im
for being here with us this week now we
Ji bo vê hefteyê meha me li vir me
do still have some show left so stick
Hîna hinek nîşanên çepê hene ku hiştin
around when we come back we're going to
Dema ku em vegeriyan, em ê diçin
be looking at a piece of software
li dora pirtûkê digerin
perhaps retro gaming that is celebrating
Dibe ku lîstikek retro ya ku dişewitîne
how many years 35 years we're going to
35 salî em ê diçin
show you how to get it up and running on
we çawa nîşanî ku wê bigirin û li ser xweş bikin
any Linux computer stick around
tu teknolojiya Linuxê li dora xwe ye
[Music]
[Mûzîk]
from Ameritrade comm they pointed this
ji komîteya Ameritrade re ev diyar kir
out to us this week well this week is a
vê hefteyê meha vê hefteyê baş e
very special week for a particular retro
hefteya taybetî ya ji bo retrokek taybet
game Tetris turns 35 years old can you
Game Tetris 35 salî veguherîne
believe it
bawer bike
happy birthday Tetris make me feel old I
Xweşandina şevê Tetris bi min re bîr bînim
remember when Tetris was new I remember
Dema ku Tetris nû bû, ez bibîr dikim
playing Tetris with my grandma yeah we
Bi tîrêjê xwe re Tetîtrîkê digerin
played it on the Nintendo Entertainment
Li ser Nintendo Entertainment played
System
Sîstem
those are great memories yes Tetris and
Ew şîretên mezin e! Yes Tetris û
Othello and that's that's that's my
Othello û ew e ku ev e
memory where did you first try Atris we
bîranîna ku hûn cara yekemîn hewl didin hewl bikin
have we even buy Tetris like we have
me jî tîtrekî me mîna we hene
Tetris on like a handheld it is just
Tîtris li ser desthilatdariyek e ku ew e
Tetris
Tetris
that's just like black boxes that fall
Ew tenê wekî bûkên reş ên ku ketin
on a gray screen yeah retro all the way
li ser rengek spî gazî ye hemî rê
tactics I can't remember the first time
Taktîkên ku ez cara yekem nayê bîra bîra min
I played it feel like it's been around
Min lîstik dikim mîna mîna ew e
almost my whole life so yeah it pretty
hema hema jiyana min, da ku ew xweş e
much has yeah right cuz you're what 36
Pir rast e ku hûn çiqas 36 e
then yeah okay I know I know I was just
hingê hûn baş dizanim ku ez dizanim ku ez tenê bûm
trying to win points yeah you won them
dixebitin ku hûn xalên xwe bidestxistin
fantastic 35 years old is Tetris and
35 salî tetrisî ye
we're gonna install it on a Linux
Em ê li ser Linuxê saz bikin
machine in three seconds flat are you
Di sê mehan de sê mekanî ye
ready for this folks this comes to us
Ji ber vê yekê ji bo me amade amade ye
from Ameritrade dot-coms Ameri
ji Ameritrade dot-com Ameri
blog I'm gonna go sudo apt install
blog I'm going to install a sudo apt
actually first I'm gonna go sudo apt
Ya rastî ez ê diçim sudo apt
update we're gonna throw that in there
Guhertoya em ê li wê derê bikişînin
for us because first of all I want to
Ji bo me ji ber ku hemûyan ez dixwazim me
make sure that my app repositories are
bicîh bikin ku tomareyên min anîn
up to date so with that now I'm gonna
heta niha ez biçe
type sudo once it's done I think how
Dema ku ev çêkiriye sudo cureyê, ez çawa difikirim
many repositories do I bloody well have
gelek pirtûkxaneyên min bi xêr hatî xistin
cinelerra has about 3,000 of them oh my
cinelerra nêzîkî 3,000 ji wan re ye
goodness can you guys tell that I've
Bila hûn ji we re dibêjin ku min heye
been trying to find a Linux video editor
dixebitin ku edîtoriya vîdyoyek Linux peyda bikin
that works
ew kar dike
alright sudo apt install and the program
Bi rastî sudo apt saz bikin û bernameyê
that I want is called tint now figure
ku ez dixwazim niha tint dibêjim
that one out
ew e
it's called tint but it is Tetris Tetris
Ew tint tê gotin, lê ew Tetris Tetris e
for the masses folks it's already
ji bo komên ku ew berê ye
installed it's done and done and notice
saz kir û çêkir û hişyar kirin
I'm doing this through my terminal but
Ez di vê termê xwe de ez dikim lê belê
you can install you can run this on any
Hûn dikarin saz bikin hûn dikarin li ser herçin serî
Linux server or as a marriage right
Linux an jî wek zewaca rast e
pointed out you can install this run
we diyar kir ku hûn dikarin vê rêbazê saz bikin
this on a single board computer
ev li ser komputerek tenê
brilliantly and of course here I am on
Bi rastî û bê guman li vir ez im
my laptop which is running Linux Mint it
laptopê ku di Linux Mint de dixebite it
says choose your level to start oh is
dibêjin asta xwe hilbijêre ku destpêka oh e
one the lowest I can go okay on my
yek ji min herî kêm dikarim li ser min
keyboard is gonna rotate so let's let's
klavyeyê dê diçin ku lewre let's let
throw that down there okay let's let's
ku wê li vir derxistin baş e, bila let's let
see how yeah okay so here we are
Va ye ku em ê baş e, em li vir in
celebrating 35 years of Tetris and it
35 salan Tetris û pîroz dikin
looks like this is antique for sure this
Wekî xuya ye ku ew eşkere ye ku ji bo vê baweriyê ye
is running in my Linux terminal I
I di termînera my Linux terminal in
absolutely love it thank you to a
ji kerema xwe re spas dikim
married calm for pointing this one out
silavî zewicî ji bo vê yekê nîşan bide
to us it's called tint and you can
ji me re tint tê gotin û hûn dikarin bibin
install it from your apt repositories Go
Ji bo veguhestina we ya xwe ji Go install
Go Go Robby go yes and again this is
Go Go Robby her gazî ye û dîsa jî ev e
running in my terminal I can install
di hundirê min de derbas dibe ez dikarim saz bikim
this on any server because absolutely
li ser her server ji ber tevahî
you need a boss key am i right folks I
Hûn hewceyên sereke yên ku ez xwediyên rast in
wanted to go to the right and I pushed
dixwest ku rast bikin û ez xistim
down
jêr
I am so messed up now so that is endgame
Ez nuha xemgîn im so ku ew dawiyê ye
right there
wir heye
you guys thought that yes the Avengers
Hûn kes difikirin ku yes Avengers
was endgame no this is endgame americ-aa
dawiya dawî bû, ne ku ew dawiya amerîk-aa e
my mentioned them make sure you check
min behsa wan da ku hûn kontrol bikin
out their website check out a Mara blog
malpera wan malpera Mara blogek kontrol bikin
and incidentally check out their coupon
û bi gumanî bi kopê xwe kontrol bikin
code you have it there somewhere but it
koda we li cîhekî heye heye lê belê
is the coupon code is T V supporter cat
Kodek kopî ye ku piştgiriya televîzyonê qut e
5 T V supporter all one word and that
5 Alîkariya televizyonê hemî peyvek û ew e
will prove that you support cat 5 T V
wê îspat bike ku hûn piştgiriya 5 kittê piştgirî bikin
and in so doing you will in fact receive
û di vê yekê de hûn ê di rastiyê de bistînin
a discount on check out of any single
dravî li ser yek yek yek kontrolê
board computer purchase at Ameritrade
komîteya komputerê ya Ameritrade
dot-com thank you for everyone for
dot-com ji bo her kes ji kerema xwe re spas
tuning in this week and for pitching in
Di vê hefteyê de tunekirin û ji bo paqijkirinê
through our various ways of being able
rêya rêbazên me yên ku bikaribin karibin
to support category 5 TV whether it's
ji bo piştgiriya kategoriya 5 TV heye ka ew e
through our Amazon links other partner
ji hêla Amazon re têkiliyek din re têkilî dike
links at category 5 TV slash partners
girêdanên li kategoriyê 5 parlamenterên dirûşmê
whether you're setting whether you've
ma hûn çi bikin ku hûn hene
set up this week a patreon profile or
vê hefteyê pirtûka patreon an jî saz kir
you've been doing that for some time
Hûn ji bo demekê we dikirin
that's a great way to support us right
Ew rêkek mezin e ku piştgiriya me rast
exactly might get a wrap out of the deal
rastî dibe ku ji hev veguherînek bistînin
that apparently is happening yeah you're
ew eşkere ye ku hûn hûn in
letting the cat out of the bank yeah
qeyikê ji ya bankê ye
there are all kinds of perks like for
Li her cûreyên wekî wekî cûda hene
example Sasha and I are gonna have to we
Wek mînak Sasha û ez ê bi me re heye
are honorbound now - in fact produce a
niha ji rûmet in. - Di rastiyê de hilberîne
music video of us rapping and that is
Vîdyoya vîdyoya me ya rapping û ew e
because our supporters have said that is
Ji ber ku alîgirên me got ku ew e
what they want and we absolutely have to
Ew çi dixwazin û em bi tevahî heye
give the people what they want exactly
Gelê ku ew dixwazin bi rastî dixwazin
that's who we are and you only get that
ew e ku em ê ne û hûn tenê bibin
stuff if you support us on patreon and
Heke hûn alîkariya me li patreon û piştgiriyê bikin
it's only $1 a month you can get more if
Ew tenê meha $ 1 tenê ye, eger hûn bigihîjin zêdetir
you like but that's all we ask and
Tu dixwazî ​​lê her tiştê ku em dipirsin û ew e
that's a way to support category 5
Ew rêbazek ku 5 kategoriya piştevanîya piştgiriyê ye
technology TV it's a great thing that
teknolojiya televîzyonê ev tiştek mezin e
we're that we're building here and you
Em ne ku em li vir ava bikin û hûn
know after twelve twelve years of doing
piştî ku diwanzdeh bîst salan de dizane
this it's continuing to grow yeah and so
ev e ku ew biçe û bi vî awayî mezin dibe
we do call it a building process and
Em pêvajoyek avahiyê dikin
we're continuing to build it and
Em berdewam dike ku ew ava bikin û
continuing to grow it and it's through
berdewamkirina wê dike û ew bi rêya
your support that we're able to do that
piştgiriya we ku em dikarin bibin ku ew bikin
but that's all the time that we have for
lê her demê ku em ji bo me heye
this week I want to remind you to check
vê hefteyê ez dixwazim we bibîr bikim
out category 5 on Twitter as well I'm
kategoriya 5 li Twitter û herweha ez im
Robby Ferguson on Twitter you can follow
Robby Ferguson di Twitter de hûn dikarin li pey bixin
me I will follow you back we're
ez ê ji we re paşê li pey te bikim
also on Facebook we're on YouTube as
Li Facebookê jî em ê li YouTube ye
category-five technology TV and you'll
kategoriya pênc teknolojî û hûn ê
also find us at linux tech show calm
Li me li ser linux tech show calm find
which reroutes to our edited down
kîjan reroute ji bo guhertina me
version of category 5 which is cool
guhertoya kategoriya 5 kîjan baş e
right
rast
the newsroom right is a little 24 minute
nûçeyê 24 saet kurt e
segment that you can just tune into once
parçeyek ku hûn tenê tenê carekê dihêjin
a week and you don't have to watch all
hefteyek û hûn naxwazin hemî temaşe bikin
of the blabbing around it all of the
ya li seranserî her tiştî
stuff that I talk about like all the if
tiştên ku ez di derbarê hemûyan de dipeyive
you just want also all the time all new
Hûn jî her dem her dem her tiştî jî dixwazin
Linux tech show comm is where you want
Komê televîzyona teknîkî ya ku hûn dixwazin dixwazin
to subscribe to
ji bo tevlêbûna
we're also on Plex and Kodi channels but
Em li ser kanalên Plex û Kodi jî hene
you have to get the channels installed
divê hûn kanalek saz bikin
on your flex or Kodi which you can do
li ser fax an Kodi ku hûn dikarin bikin
through our github github.com slash cap
bi rêya github github.com slash cap
5 TV and of course everything comes
5 TV û bê guman her tişt
together including RSS feeds and
bi tevahî RSS feeds û
everything else through our main website
her tiştî bi malpera me ya sereke
category 5 dot TV we hope to see you
Kategoriya 5 dot TV em hêvî dikin ku hûn bibînin
there make sure you interact with us on
Vê guman heye ku hûn bi me re têkilî bikin
discord as well because that's a lot of
heman awayî jî ji ber ku ew pir gelek e
fun do that it is fun yeah
kêfxweş e ku ew kêfa xwe ye
thanks everybody have a great week Sasha
Ji kerema xwe her kesê heftiya Sasha baş e
nice to see you nice to see you nice to
xweş e ku hûn bi xweşikî xweş bibînin ku hûn ji te re baş dibînin
see you take care of buddy seeing
hûn dibînin ku hevalê xwe bibînin
[Music]
[Mûzîk]
[Applause]
[Çepik]